रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


"रत & राजजपत्र 
Che Gazette of ऊतातव 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-04072026-274074 
CG-DL-E-04072026-274074 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग —aeve 4 
PART I_—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 13] नई दिल्ली, शुक्रवार, जुलाई 3, 2026/आषाढ 12, 1948 
No. 13] NEW DELHI, FRIDAY, JULY 3, 2026/ASHADHA 12, 1948 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 3 जुलाई, 2026 
का.नि.आ. 13(अ).-बैरकपुर छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का निम्नलिखित प्रारूप, जिसे छावनी बोर्ड, 
छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 251 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 22 अप्रैल, 1939 की 
अधिसूचना संख्या 492 को अधिक्रमित करते हुए।सिवाय उन कार्यों के जो ऐसे अधिक्रमणसे पहले किए गए थे या नहीं 
किए गए थे, जारी करने का प्रस्ताव करता है; बैरकपुर छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का यह प्रारूप, इससे 
प्रभावित होने की संभावना वाली जनता की जानकारी के लिए vagart प्रकाशित किया जाता है; साथ ही, यह सूचना 
दी जाती है कि उक्त प्रारूप उप-विधियों पर उस तारीख से तीस दिनों की अवधि समाप्त होने पर या उसके पश्चात 
विचार किया जाएगा, जिस तारीख को इन उप-विधियों को अंतर्विष्ट करने वालीभारत के राजपत्र की प्रतियां जनता के 
लिए उपलब्ध कराई जाती है और उक्त प्रारूप उप-विधियां, छावनी बोर्ड, बैरकपुर के कार्यालय में और वेबसाइट 
https://barrackpore.cantt.gov.in पर भी उपलब्ध है। 
कोई भी व्यक्ति जो प्रारूप उप-विधियों में अंतर्विष्ट प्रस्तावों पर कोई आपत्ति या सुझाव देना चाहता है, वह 
छावनी बोर्ड के विचारार्थ, विनिर्दिष्ठ अवधि के भीतर, छावनी बोर्ड, बैरकपुर को या ईमेल पते : ceobarr- 
stats@nic.in पर लिखित रूप में भेज सकता है। 
[फा. सं. B/I5/I] 
सपन कुमार, भा. र. सं. से. मुख्य अधिशासी अधिकारी 


5000 GI/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


बैरकपुर छावनी बोर्ड प्रारूप भवन उप-विधियां, 2026 
अध्याय 1 
साधारण 


1. संक्षिप्त नाम, प्रारंभ और विस्तार.-(1) इन उप-विधियों का संक्षिप्त नाम बैरकपुर छावनी भवन 
उप-विधियां, 2026 है :- 


(2) ये, केन्द्रीय सरकार द्वारा राजपत्र में अंतिम प्रकाशन की तारीख से लागू होंगी। 
(3) ये उप-विधियां, बैरकपुर छावनी की सीमाओं के भीतर लागू होंगी। 


2. परिभाषाएँ.:-इन उप-विधियों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो: 
(1) “अधिनियम” से छावनी अधिनियम, 2006 अभिप्रेत है, जैसा कि समय-समय पर संशोधित किया गया है; 


(2) "आवेदन" से ऐसा आवेदन अभिप्रेत है जो उस प्ररूप में किया गया हो जैसा कि प्राधिकरण द्वारा समय-समय 
पर विनिर्दिष्ट किया जाए; 


(3) "आवेदक" से का ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत हैजिसके पास सरकारी भूमि पर विधिक रूप से वैध अधिभोग अधिकार 
हो और जो कोई भवन निर्मित oy पुनः निर्मित करने अथवा भवन में कोई संवर्धन/परिवर्तन करने का आशय रखता 
है; 


(4) "अनुमोदित" से सक्षम प्राधिकारी द्वारा प्रदान की गई वह स्वीकृति अभिप्रेत है, जैसा कि अधिनियम के अधीन 
विहित है; 


(5) "ager" से कोई ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है, जिसके पास वास्तुकार अधिनियम, 1972 के प्रावधानों के अनुसार 
भारतीय वास्तुकला परिषद के साथ वैध पंजीकरण हे; 


(6) "भवन में जोड़" से भवन के आयतनी (०५७७०) विस्तार में वृद्धि अभिप्रेत है; 
(7) "भवन में परिवर्तन" से अभिप्रेत है, - 


(क) ऐसे भवन में किसी कमरे का उप-विभाजन इस प्रकार करना कि वह दो या अधिक पृथक 
कमरों में परिवर्तित हो जाए, अथवा 


(ख) ऐसे भवन में दो या अधिक कमरों में ऐसा परिवर्तन करना जिससे किसी एक या अधिक 
कमरे के आयतनी विस्तार में वृद्धि या कमी हो जाए, 


(ग) ऐसे भवन में किसी मार्ग या स्थान को एक या अधिक कमरों में परिवर्तित करना; 


(8) "एयर-कंडीशनिंग" का अभिप्राय हवा के उपचार की प्रक्रिया से है, ताकि वातानुकूलित स्थान की आवश्यकता 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


को पूरा करने के लिए इसके तापमान, asa, स्वच्छता और वितरण को एक साथ नियंत्रित किया जा सके; 
(9) "पहुँच" से किसी भूखण्ड या भवनतक स्पष्ट पहुँच अभिप्रेत है; 


(10) “अपार्टमेंट” का अभिप्राय है-चाहे इसे ब्लॉक, चैंबर, आवास इकाई, फ्लैट, ऑफिस, शोरूम, दुकान, गोदाम, 
परिसर, सुइट, टेनमेंट, यूनिट या किसी अन्य नाम से पुकारा जाए-किसी भी अचल संपत्ति का एक अलग और 
आत्मनिर्भर हिस्सा; जिसमें एक या अधिक कमरे या बंद und सम्मिलित हैं, जो किसी भवन में या ज़मीन के किसी 
प्लॉट पर, एक या अधिक मंज़िलों पर या उसके किसी हिस्से में स्थित हों; और जिसका उपयोग या तो किसी आवासीय 
या व्यावसायिक उद्देश्य के लिए (जैसे कि निवास, ऑफिस, दुकान, शोरूम या गोदाम के रूप में), या किसी व्यवसाय, 
पेशा, वृत्ति या व्यापार को चलाने के लिए, या ऊपर बताए गए उद्देश्यों के सहायक किसी अन्य प्रकार के उपयोग के 
लिए किया जाता हो या किया जाना प्रस्तावित हो; 


(11) "सहायक भवन" से किसी भूखण्ड पर स्थित मुख्य भवन से अलग एक भवन अभिप्रेत है जिसमें सहायक 
उपयोग के लिए एक या एक से अधिक कमरे हों, जैसे नौकरों के रहने के लिए कार्टर, गेराज, भंडार कक्ष आदि; 


(12) "परिशिष्ट" से अभिप्रेत है उपनियमों के परिशिष्ट; 


(13) "बालकनी" से एक क्षैतिज SHR (projection) अभिप्रेत है, जिसमें बैठने के स्थान के रूप में उपयोग हेतु एक 
रेलिंग, बाड़ या मुंडेर सम्मिलित हो; 


(14) "बाधा-मुक्त" (Barrier free) से ऐसा बाधा-मुक्त वातावरण अभिप्रेत है जो दिव्यांग व्यक्तियों को सुरक्षित 
एवं स्वतंत्र रूप से आवागमन करने तथा निर्मित परिवेश के भीतर उपलब्ध सुविधाओं का उपयोग करने में 
सक्षम बनाता हो; 


(15) "तहखाना (बेसमेंट)" से भवन का सबसे निचला तल अभिप्रेत है, जो wer से नीचे या आंशिक रूप से नीचे 
हो या भू-स्तर से सटा हुआ हो; 


(16) बोर्ड" से समय-समय पर संशोधित छावनी अधिनियम, 2006 के अधीन गठित छावनी बोर्ड अभिप्रेत है; 


(17) "भवन" से कोई घर, आउटहाउस, अस्तबल, शौचालय, शेड, झोपड़ी या अन्य छत वाली संरचना चाहे वह 
चिनाई, ईंट, लकड़ी, मिट्टी, धातु या अन्य सामग्री से निर्मित हो- तथा उसका कोई भाग अभिप्रेत है और; इसमें एक कुआँ 
तथा सीमा दीवार के अतिरिक्त कोई अन्य दीवार भी सम्मिलित है, किन्तु इसमें तम्बू या अन्य चल एवं अस्थायी आश्रय 
सम्मिलित नहीं है; 


(18) “भवन की ऊँचाई” से वह ऊर्ध्वाधर at अभिप्रेत है, जिसे समतल छत के मामले में, आस-पास की सड़क की मध्य 
रेखा के औसत स्तर से लेकर सड़क की दीवार से सटे भवन के सबसे ऊँचे बिंदु तक मापा जाता है; ढलान वाली od के 
मामले में, उस बिंदु तक जहाँ बाहरी दीवार की बाहरी सतह, ढलान वाली छत की तैयार सतह को काटती है; और सड़क की 
ओर मुख वाले गेबल के मामले में, छज्जे के स्तर और शिखर के बीच का मध्य बिंदु। वास्तुशिल्प विशेषताएँ, चिमनियाँ, पानी 
की टंकियाँ और अन्य सजावटी विशेषताएँ, जो मानव निवास के लिए आशयित नहीं हैं और सजावट के अलावा कोई अन्य 
कार्य नहीं करती हैं, ऊँचाई मापने के प्रयोजन से बाहर रखी जाएँगी; और यदि भवन किसी सड़क से सटा हुआ नहीं है, तो 
ऊँचाई भवन के चारों ओर और उससे सटे ज़मीन के औसत स्तर के ऊपर मापी जाएगी; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(19) "भवन रेखा" से वह रेखा अभिप्रेत है जहां तक किसी सड़क या सड़क के विस्तार या भविष्य की किसी सड़क 
से सटे भवन का प्लिन्थ (नींव का चबूतरा) विधिपूर्ण रूप से बढ़ाया जा सकता है; और इसमें किसी भी योजना में विहित 
(यदि कोई हो) रेखा भी सम्मिलित है; 


(20) "भवन आवरण" से वह afar स्थानिक सीमा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी भूखंड पर भवन निर्माण की अनुमति 
दी जा सकती है; जो उप-नियमों में विहित स्पष्ट सेटबैक (पीछे हटने की दूरी) से अधिक नहीं होगी; 


(21) "बंगला क्षेत्र" से अधिसूचित सिविल क्षेत्र के बाहर का वह क्षेत्र अभिप्रेत है, जिसमें ‘sites ग्रांट' (पुरानी अनुदान) 
या पट्टे पर दिए गए बंगले स्थित हैं; इसमें निजी स्वामित्व वाली संपत्तियाँ सम्मिलित नहीं हैं। 


(22) निर्मित क्षेत्र” से वह क्षेत्र अभिप्रेत है जो किसी भवन के सभी तलों पर, जिसमें कैंटिलीवर वाला भाग और यदि 
कोई हो तो मेज़ानाइन तल भी सम्मिलित हैं, जो भवन द्वारा घेरा गया हो; परंतु इसमें वे क्षेत्र सम्मिलित नहीं हैं जिन्हें इन 
विनियमों के अंतर्गत तल स्पेस इंडेक्स (F.S.1) की गणना से विशेष रूप से छूट दी गई है। 


(23) "sat से अभिप्रेत है एक बूचड़खाना जहां सक्षम प्राधिकरण की देखरेख में जानवरों (भेड़ और बकरियां) का 
वध किया जाता है; 


(24) "केबिन” से गैर-भार वहन करने वाले, गैर-चिनाई वाले विभाजनों से निर्मित गैर-आवासीय बाड़े अभिप्रेत है; 


(25) "Sol" से एक ढलान या क्षैतिज संरचनात्मक ओवरहैंग अभिप्रेत है जो आमतौर पर बाहरी दीवारों परखुले 
स्थानों पर धूप और बारिश से सुरक्षा प्रदान करने और वास्तुशिल्प उपस्थिति के उद्देश्य के लिए प्रदान किया जाता है; 


(26) "dat से एक ऊपरी छत या कोई ऐसी संरचना अभिप्रेत है जिसके ऊपर कपड़े या धातु की कोई कवरिंग 
लगी हो, जो धूप, ओले, बर्फ़ और बारिश जैसे मौसम की स्थितियों से छाया या आश्रय प्रदान करने में सक्षम हो।कैनोपी 
एक dg भी हो सकती है, जिसमें सामान्यतः फ़र्श नहीं होता; 


(27) “सक्षम प्राधिकारी” (Competent Authority) से वह प्राधिकारी अभिप्रेत हैजिसे छावनी अधिनियम, 2006 के 
अध्याय 10 के अधीन विहित प्रक्रिया के अनुसार भवन योजना को मंजूरी देने का प्राधिकार हो; 


(28) "वाणिज्यिक भवन" का अर्थ है कोई ऐसा भवन जिसका उपयोग, निर्माण या अनुकूलन इस प्रकार किया गया हो 
कि उसका पूरा या उसका कोई बड़ा हिस्सावाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल किया जा सके; 


(29) “छत की ऊँचाई” (Ceiling Height) 4 तैयार फर्श और छत के बीच की ऊर्ध्वाधर (सीधी) दूरी अभिप्रेत है; 
(30) "केन्द्रीय सरकार" से इन उप-विधियों के प्रयोजनों के लिए रक्षा मंत्रालय, के संघ सरकार से अभिप्रेत है; 


(31) "faa से एक सीधी खड़ी नली अभिप्रेत है जिसमें एक या एक से अधिक yt की नालियों (फ्लू) समाहित हों 
और जो उन्हें घेरे हुए हो; 

(32) "नागरिक क्षेत्र" से कोई ऐसा क्षेत्र अभिप्रेत है जिसे अधिनियम की धारा 46 की उपधारा (1) के अधीन केन्द्रीय 
सरकार द्वारा नागरिक क्षेत्र घोषित किया गया हो; 


(33) "सिविल इंजीनियर" से कोई ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने किसी मान्यता प्राप्त भारतीय या विदेशी विश्वविद्यालय 
से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि प्राप्त की हो, जो भारत सरकार द्वारा सम्मक रूप से अनुमोदित हो, या जो 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


इंस्टीट्यूशन ऑफ इंजीनियर्स (इंडिया) के सिविल इंजीनियरिंग डिवीजन का सदस्य हो, और जो अनुमोदित sat तथा 
डिजाइन के अनुसार भवन निर्माण कार्यों का पर्यवेक्षण करने में सक्षम हो; 


(34) "कोने का प्लॉट या स्थल" से कोई ऐसा प्लॉट या स्थल अभिप्रेत है जो दो या दो से अधिक प्रतिच्छेदित सड़कों 
के मिलन-बिन्दु पर स्थित हो और जिनका मुख उन सड़कों की ओर हो; 


(35) “ज्वलनशील सामग्री” (Combustible Material) से कोई भी ऐसी सामग्री अभिप्रेत है जो, यदि दहनशीलता 
(जलने की क्षमता) की जाँच के दौरान-उत्तम कार्य-प्रणाली (६००० practice) के अनुसार-जल उठती हो या आग की 
तीव्रता को बढ़ाती हो; 


(36) "आंगन" से आकाश के नीचे स्थित कोई ऐसा खुला स्थान अभिप्रेत है जो दीवारों या रेलिंग द्वारा पूरी तरह 
अथवा आंशिक रूप से घिरा हुआ हो, और जो भूतल के स्तर पर स्थित हो; 


(37) "अलमारी" से घरेलू सामान या कपड़ें आदि रखने के लिए उपयोग किया जाने वाला कोई ऐसा स्थान अभिप्रेत है, 
जिसमें 2.5 मीटर से अनाधिक की दूरी पर बनी हुई शेल्फ या विभाजन विद्यमान हों; 


(38) "fae हुए क्षेत्र" (Covered Area) से वह ज़मीनी क्षेत्र अभिप्रेत है, जो प्लिंधथ लेवल के ठीक ऊपर बनी 
बिल्डिंग ने घेरा हुआ है, लेकिन इसमें निम्नलिखित चीजों द्वारा घेरा गया क्षेत्र सम्मिलित नहीं हैः- 


(क) बगीचा, रॉकरी, कुआँ और कुएँ का cra, पौधों की नर्सरी, पानी का पूल, स्विमिंग पूल (अगर 
खुला हो), पेड़ के चारों ओर बना चबूतरा, पानी की टंकी, फव्वारा, खुली और बंद साइड वाली 
बेंच, और इसी तरह की अन्य चीज़ें; 


(ख) ड्रेनेज, पुलिया (culvert), नाली (conduit), कैच पिट, गली पिट, चैंबर, गटर, सेप्टिक टैंक, सोकेज 
पिट, और इसी तरह की अन्य चीज़ें; 


(ग) कंपाउंड वॉल, गेट, कैनोपी, बिना ढकी सीढ़ियाँ, सनशेड से ढका एरिया, और इसी तरह की 
अन्य चीज़ें; 


(घ) हर मंज़िल पर एक टॉयलेट कम बाथरूम यूनिट के लिए ज़्यादा से ज़्यादा एरिया 4.2 sqm 


होगा; 


(39) "Sst प्रूफ कोर्स" (Damp Proof Course) एक ऐसी परत होती है जिसमें पानी रोकने वाला सही मटीरियल 
लगा होता है। जिसे ज़मीन के किसी भी हिस्से से भवन के ढाँचे में, या भवन के एक हिस्से से दूसरे हिस्से में नमी या 
सीलन को घुसने से रोकने के लिए बनाया जाता है; 


(40) "Sa" (Drain) से पाइपों की एक लाइनअभिप्रेत है, जिसमें सभी फिटिंग और उपकरण सम्मिलित होते 
हैं-जैसे कि मैनहोल, निरीक्षण चैंबर, ट्रैप, गली ट्रैप और तलट्रैप जिसका इस्तेमाल किसी एक भवन, या कई 
भवनों, या भवनों से जुड़े आहातों (yards) से पानी निकालने के लिए किया जाता है, जो सभी एक ही परिसर 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(cartilage) के अंदर हों। SA A वे खुली नालियाँ भी सम्मिलित होंगी जिनका इस्तेमाल ज़मीन की सतह पर 
बहने वाले पानी को आगे ले जाने के लिए किया जाता है; 


(41) "जल Pore (ड्रेनेज)" से किसी भी तरल पदार्थ को, इस प्रयोजन के लिए निर्मित प्रणाली द्वारा, वहाँ से हटाना 
अभिप्रेत है; 


(42) "आवास इकाई/टेनमेंट" एक स्वतंत्र आवास इकाई होती है, जिसमें रहने, खाना पकाने और साफ-सफ़ाई की 
ज़रूरतों के लिए अलग-अलग सुविधाओं मौजूद होती है; 


(43) "भंजित" से किसी पहले से बनी हुई भवन को पूरी तरह से तोड़कर हटा देना afta है; 


(44) "समतुल्य कार स्थान (ईसीएस)" से वह जगह अभिप्रेत है जो कोई वाहन द्वारा घेरती है, साथ ही वह कम से 
कम जगह जो वाहन को उस जगह के अंदर लाने और बाहर निकालने के लिए जरूरी होती है और जिसे राष्ट्रीय भवन 
संहिता में समय-समय पर यथासंशोधित परिभाषित किया गया है; 


(45) "विद्यमान भवन या उपयोग" से कोई ऐसी भवन, संरचना या उसका उपयोग अभिप्रेत है जिसे सक्षम प्राधिकारी 
द्वारा स्वीकृत किया गया हो या स्वीकृत माना गया हो, तथा जो उप-नियमों के लागू होने के पहले से ही विद्यमान हो; 


(46) "Mor से अभिप्रेत है कोई रास्ता या किसी भवन, मंजिल या तल क्षेत्र से बाहर निकलकर सड़क तक या 
किसी अन्य खुले सुरक्षित स्थान तक पहुँचने का कोई माध्यम; 


(क) ऊर्ध्वाधर निकास: यह दो या दो से अधिक स्तरों के बीच ऊपर या नीचे जाने के लिए प्रयुक्त 
निकास का साधन है, जिसमें सीढ़ियाँ, रैंप और अग्निरोधक निकास सम्मिलित हैं; 


(ख) क्षेतिज निकास: यह अग्निरोधी दीवार या दो भवनों को जोड़ने वाले पुल के माध्यम से या उसके 
चारों ओर बना एक सुरक्षित द्वार है; 


(ग) बाहरी निकास: यह भवन से सार्वजनिक मार्ग या सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले खुले क्षेत्र 
या सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले एक बंद अग्निरोधी मार्ग की ओर जाने वाला निकास है; 


(47) "संलग्न सीढ़ी" से अग्निरोधी दीवारों और दरवाजों द्वारा भवन के शेष भाग से अलग एक सीढ़ी अभिप्रेत है; 


(48) "बाहरी दीवार" से किसी भवन की वह बाहरी दीवार अभिप्रेत है जो कोई विभाजन दीवार (partition wall) न 
हो, भले ही वह किसी दूसरी भवन की दीवार से सटी हुई हो; और इसका अर्थ किसी भवन के आंतरिक खुले स्थान से 
सटी दीवार भी है, बशर्ते कि सभी बाहरी दीवारें कम से कम 230 mm की sal की बनी हों और उनमें उपयुक्त गारा 
(mortar) लगा हो, या फिर रीइन्फोर्स्ड कंक्रीट के मामले में, संरचनात्मक fsorsa (structural design) के अनुसार 
उनकी मोटाई उपयुक्त हो; 


(49) “मंजिल" से अभिप्रेत है किसी भवन में तल का वह निचला भाग जिस पर सामान्यतः कोई व्यक्ति 
चलता है। जब तक विशेष रूप से उल्लेख न किया गया हो, सामान्य शब्द "फर्श" का अर्थ मेज़ानाइन तल 


नहीं होगा। तल का अनुक्रमिक क्रमांकन प्रवेश ER के संबंध में उसके क्रम के आधार पर निर्धारित किया 
जाएगा। भूतल पर या उससे पूरी तरह ऊपर स्थित तलों के लिए, भवन में सबसे निचला तल जिसमें 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


सड़क/गली से सीधा प्रवेश हो, उसे भूतल कहा जाएगा। भूतल के ऊपर के अन्य तलों को क्रम से तल 1, 
तल? के रूप में गिना जाएगा, जिसमें Gent Gur की ओर बढ़ती जाएँगी; 


(50) "फ्लोरएरिया रेश्यो" या "FAR" से अभिप्रेत है वह भागफल जो सभी तलों के कुल घिरे हुए क्षेत्र और 
सौ के गुणनफल को प्लॉट के एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात: 


FAR = सभी del का कुल घिरा gar aa x 100 
प्लॉट एरिया 


(51) "फ्लोर स्पेस इंडेक्स" या "rs से अभिप्रेत है वह भागफल जो सभी तलों के कुल was एरिया को 
प्लॉट के एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात: 


FSi = सभी तलों का कुल was एरिया 
प्लॉट एरिया 


(52) "रोशनदान (धुआंरा)" से अभिप्रेत एक ऐसा सीमित स्थान है जिसे ठोस, तरल या गैसीय ईंधन का उपयोग करने 
वाले किसी भी ऊष्मा उत्पादक उपकरण या उपकरण के संचालन से उत्पन्न दहन के किसी भी उत्पाद को बाहरी हवा 
में ले जाने के लिए प्रदान किया जाता है; 


(53) “pier से नींव के आधार पर बने हुए ऑफसेट हिस्से अभिप्रेत है, जो सहारा देने के लिए ज़्यादा जगह 
(bearing 8189) देते हैं 


(54) "नींव" (#0७४1००४०7) से संरचना का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो सबसे निचले तलके नीचे होता है, जो 
ऊपरी संरचना (super structure) को सहारा देता है और ऊपरी संरचना के भार को ज़मीन तक पहुँचाता है; 


(55) "फ्रंटेज" से सड़क से सटे किसी स्थल के किनारे की माप अभिप्रेत है; 


(56) “सामने की खुली जगह / मार्जिन / सेटबैक” से afta है, पहुँच के साधन / सड़क / गली से सटी हुई प्लॉट 
की सीमा रेखा और भवन लाइन के बीच की दूरी। अगर कोई प्लॉट दो या उससे ज़्यादा पहुँच के साधनों, सड़कों / 
गलियों के सामने है, तो उस प्लॉट को उन सभी पहुँच के साधनों / सड़कों / गलियों के सामने माना जाएगा; 


(57) “ग्राउंड कवरेज” से अभिप्रेत है वह भागफल जो प्रतिशत के रूप में प्राप्त होता है, जब भूतल के प्लिंथ एरिया 
को प्लॉट एरिया से भाग दिया जाता है, अर्थात्‌: 


ग्राउंड कवरेज > ग्राउंड तल का fez एरिया ५ 100 
प्लॉट एरिया 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(58) "गैलरी" से अभिप्रेत है किसी ऑडिटोरियम या हॉल की दीवार से निकला हुआ कोई मध्यवर्ती तल या प्लेटफार्म 
जो अतिरिक्त तल, बैठने की अतिरिक्त व्यवस्था इत्यादि प्रदान करता है; 


(59) '"निजीगैरेज" से अभिप्रेत है एक ऐसी भवन जिसे मोटर कार या अन्य वाहनों की पार्किंग के लिए डिजाइन किया 
गया हो या उपयोग किया जाता हो; 


(60) "Wa" से साइट की ज़मीन को काटकर या समतल करके तैयार की गई वह अंतिम सतह अभिप्रेत है, जहाँ 
से भवन का निर्माण शुरू होता है; 


(61) "ग्रुप हाउसिंग" से एक से ज़्यादा रहने की यूनिट वाला आवासअभिप्रेत है, जहाँ ज़मीन का स्वामित्व संयुक्त रूप 
से होता है, जैसा कि सहकारी समितियों या स्थानीय प्राधिकरणों, आवास बोर्डों या प्रॉपर्टी डेवलपर्स जैसी सार्वजनिक 
एजेंसियों के मामले में होता है। इसका निर्माण एक ही एजेंसी द्वारा किया जाता है, लेकिन इसमें ऐसी प्रॉपर्टी सम्मिलित 
नहीं हैं जिनका संयुक्त स्वामित्व परिवार के सदस्यों के पास हो; 


(62) "रहने लायक कमरा" से ऐसा कमरा अभिप्रेत है जिसमें एक या ज़्यादा लोग पढ़ाई, रहने, सोने, खाने के लिए 
रहते हों या जिसे इसलिएडिज़ाइन किया गया हो। यदि रसोई लिविंग रूम का हिस्सा हो तो उसे भी इसमें शामिल किया 
जाता है, लेकिन इसमें बाथरूम, टॉयलेट, कपड़े धोने की जगह, खाना परोसने और सामान रखने की पेंट्री, गलियारे, 
तहखाने, अटारी और दूसरी ऐसी जगहें सम्मिलित नहीं हैं जिनका इस्तेमाल अक्सर या लंबे समय तक नहीं किया जाता; 


(63) "कमरे की ऊँचाई" से तैयार फर्श की सतह से तैयार Sarde की सतह तक मापी गई ऊर्ध्वाधर दूरी से 
अभिप्रेत है; 


(64) “आंतरिक दीवार” से किसी भवन के अंदर की सभी विभाजन दीवारें अभिप्रेत है, सिवाय उन दीवारों के जो 
बाहरी या आंतरिक खुली जगहों से सटी हुई हों; यदि आंतरिक दीवारें ईंटों से बनी हों, तो वे उपयुक्त मसाले/ मोर्टार में 
कम से कम 115 मिमीईंटवर्क होनी चाहिए; अन्य भार-रहित विभाजन उपयुक्त मोटाई के होने चाहिए; 


(65) ' ॉफ़्ट" से दो मुख्य फ़र्शों के बीच का एक बीच का फ़र्शअभिप्रेत है, जिसकी ऊँचाई 1.5 m से ज़्यादा नहीं 
होती और जिसे सामान रखने के प्रयोजन से बनाया या इस्तेमाल किया जा सकता है; 


(66) "चिनाई" का अभिप्रेतहै निर्माण का वह तरीका जिसमें ईंट, पत्थर, टाइल, कंक्रीट ब्लॉक, जिप्सम या 
इसी तरह की दूसरी निर्माण सामग्री की यूनिट्स या इन यूनिट्स के मेल को मसाले में जमाकर, एक-दूसरे से 
जोड़कर और सेट करके इस्तेमाल किया जाता है; 


(67) '"मेजेनाइन फ़्लोर" से जमीन के फर्श के ऊपर दो फ़र्शों के स्तरों के बीच का एक बीच का फर्श, जिसका कम 
से कम एक किनारा नीचे के era फर्श का अभिन्न अंग होना चाहिए, अभिप्रेत है; 


(68) "मुमटी" से सीढ़ियों तथा उसके उतरने के स्थान के ऊपर छत Yao संरचनाअभिप्रेतहै जिसे केवल सीढ़ियों को 
घेरने के लिए मौसम से सुरक्षा प्रदान करने के उद्देश्य से बनाई गई हो तथा जो मानव निवास के लिए नहीं हो; 


(659) "सामग्री में बदलाव" से किसी भी मौजूदा इमारत में इस्तेमाल होने वाली निर्माण सामग्री में किया गया कोई भी 
बदलावअभिप्रेत है; 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(70) “Hata दूरी / बगल और पीछे की ओर का खुला स्थान” भवन के प्लॉट की सीमा और भवन-रेखा के बीच, 
संबंधित दिशाओं में, आकाश के नीचे खुला छोड़ा जाना आवश्यक न्यूनतम स्थानसे अभिप्रेत है; 


(71)  "अज्वलनशील" सेऐसी सामग्री अभिप्रेत है जो अच्छी कार्य-प्रणली के अनुसार ज्वलनशीलता के लिए परखा जाता 
है, तो न तो जलता है और न ही आग में ऊष्मा जोड़ता है; 


(72) "अधिभोग" से भवन के कार्य या उपयोग अभिप्रेत है; 


(73) "सार्वजनिक भवन" (Public Building) से ऐसा भवन अभिप्रेत हैजिसका उपयोग, चाहे सामान्य रूप से हो या 
कभी-कभी, किसी चर्च, मंदिर, मस्जिद या किसी अन्य सार्वजनिक पूजा स्थल, धर्मशाला, कॉलेज/स्कूल, छात्रावास, थिएटर, 
सिनेमा, सार्वजनिक संगीत कक्ष, व्याख्यान कक्ष, पुस्तकालय, अनाथालय, या बचाव गृह, या किसी अन्य सार्वजनिक सभा 
wa के रूप में किया जाता है या किया जाना आशयित है; 


(74) "Re से छत या फर्श के किनारे पर निर्मित एक नीची दीवार अभिप्रेत है जिसकी ऊंचाई 1.2 मीटर से 
अधिक न हो; 


(75) "पार्किंग स्थल" से एक घिरा हुआ या खुला क्षेत्र अभिप्रेत है, जो वाहन पार्क करने के लिए पर्याप्त आकार का 
हो, और जिसके साथ एक वाहन मार्ग भी हो जो पार्किंग स्थल को किसी सड़क या गली से जोड़ता हो, तथा जोवाहनों 
के आने-जाने (प्रवेश और निकास) के लिए उपलब्ध कराया गया हो; 


(76) "विभाजन" से एक आंतरिक गैर-भार वहन करने वाली दीवार अभिप्रेत है, जिसकी ऊंचाई एक मंजिला या 
मंजिल के किसी भाग के बराबर हो; 


(77) "पैवेलियन" (Pavilion) से एक लचीला वास्तुशिल्पीय खुला स्थानअभिप्रेत है, जो लोगों को अंदर आने 
और उसमें समय बिताने के लिए आमंत्रित करता है। यह अस्थायी या स्थायी हो सकता है, और यहाँ तक कि 
इसका स्वरूप और कार्य भी बदल सकता el एक पैवेलियन का उपयोग आश्रय स्थल बैठने की जगह, मिलने 
की जगह, कैफ़े, थिएटर, या dae, इवेंट, प्रदर्शनी, खेल, नाटक, आराम और काम वगैरह के लिएके रूप में 
किया जा सकता है; 


(78) "खंभा" (Pillar) से लकड़ी, पत्थर, ईंट, आर सी सीया धातु का खंभाअभिप्रेत है, और इसमें सभी कॉलम या 
सीधे खड़े खंभे या सहारे, स्टैंचियन (स्टील के ढांचे) और कॉलम या स्टैंचियन का ऐसा समूह शामिल है जो ठीक से 
रिवेट, des या बोल्ट से एक साथ जोड़ा गया हो; 


(79) “fie (Plinth) से किसी ढांचे का वह हिस्सा अभिप्रेत हैजो आस-पास की ज़मीन की सतह और ज़मीन के 
ठीक ऊपर बने फ़र्श की सतह के बीच होता है; 


(80) "art या पोर्टिको" (Porch or Portico) से खंभों या किसी और तरह से सहारा दी गई छत वाली 
जगहअभिप्रेत है, जिसका इस्तेमाल किसी इमारत तक पैदल या गाड़ी से पहुँचने के लिए किया जाता है; 


(81) "सार्वजनिक गैराज" (Public Garage) से कोई इमारत या उसका कोई हिस्साअभिप्रेत है, जिसे निजी गैराज के 
अलावा किसी और प्रयोजन से बनाया गया हो, जिसे लाभ के लिए चलाया जाता हो, और जिसे मोटर से चलने वाली या 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


दूसरी गाड़ियों की मरम्मत, सर्विसिंग, किराए पर देने, बेचने या रखने के लिए बनाया या इस्तेमाल किया जाता हो; 


(82) "आवासीय भवन" से कोई ऐसी भवन अभिप्रेत है जो पूर्णतया मानव निवास के लिए उपयोग किया जाता है, 
निर्मित किया जाता है या उपयोग के लिए अनुकूलित किया जाता है; 


(83) "आवासीय सह वाणिज्यिक भवन" से कोई ऐसी भवन अभिप्रेतहै, जिसका एक हिस्सा मनुष्यों के रहने के लिए 
इस्तेमाल किया जाता हो, निर्मित किया गया हो या उसके लिए तय किया गया हो और शेष भाग वाणिज्यिक प्रयोजन के 
लिए इस्तेमाल किया जाता हो, निर्मित किया गया हो या उसके लिए तय किया गया हो; 


(84) "मरम्मत" का अभिप्राय निम्नलिखित गतिविधियों से है और इसमें निम्नलिखित गतिविधियां सम्मिलित हैं, जो 
अन्यथा इन उप-नियमों के सामान्य भवन आवश्यकताओं, संरचनात्मक स्थिरता और अग्नि सुरक्षा आवश्यकताओं से 
संबंधित किसी भी प्रावधान का उल्लंघन नहीं करती हैं; 


(क) निर्माण, पुनः निर्माण, जोड़, या बदलाव 

(i) एक आंतरिक विभाजन दीवार जिसमें संपत्ति का उप-विभाजन सम्मिलित नहीं है, या 

(ii) कोई मुंडेर (parapet wall), कंगनी (cornice) या Sil, जो जगह की तय सीमाओं (setbacks) और ज़मीन पर 
घेरे गए FE (ground coverage area) के अंदर हो। परन्तु मुंडेर की कुल ऊँचाई 1.5 मीटर से ज़्यादा न हो 
और कंगनी या छज्जे की चौड़ाई 60 सेमी से ज़्यादा न हो; 

(ख) सीढ़ी की मरम्मत; 

(ग) सफेदी या पेंटिंग; 

(a)  विद्यमानफर्श की सतह की पुनः फर्शिंग; 

(8) छत के स्वरूप और आयाम को बदले बिना विद्यमानक्षतिग्रस्त छत की मामूली मरम्मत और पुनर्निर्माण; 

(च) एयर कंडीशनिंग, प्रकाश या सजावटी प्रयोजन के लिए किसी भी मंजिल में फॉल्स सीलिंग का निर्माण; 

(छ) HRY करना और ta वर्क (मरम्मत का काम); 

(ज) कोई अंदरूनी दरवाज़ा, खिड़की या वेंटिलेटर लगाना या बंद करना, किन्तु वह किसी दूसरी इमारत के 

दरवाज़े या खिड़की के ठीक सामने न खुलता हो; 

(झ) गिरी हुई Sa या पत्थरों को बदलना; 

(ज) विजद्यमानपाइपलाइन, स्वच्छता और अन्य उपयोगिता सेवाओं की मरम्मत या नवीनीकरण; 

(ट) चारदीवारी की मरम्मत; 

(ठ) एयर कंडीशनर ।पानी की टंकी AR संयंत्र AR वॉटर हीटर आदि की स्थापना; 


(85) "मंजिल" से भवनका वह हिस्सा अभिप्रेत है जो किसी मंजिल की सतह और उसके ठीक ऊपर वाली मंजिल की 
सतह के बीच में आता है, या यदि उसके ऊपर कोई मंजिल नहीं है, तो किसी भी मंजिल और उसके ठीक ऊपर वाली 
छत के बीच का स्थान; 


(86) "asm" में छावनी (Cantonment) के अंदर का कोई भी रास्ता, सड़क, गली, चौक, आंगन, संकरी 
गली या गुज़रने की जगह शामिल है-चाहे वह मुख्य रास्ता हो या नहीं, और चाहे उस पर कोई निर्माण हुआ 
हो या नहीं-जिस पर आम लोगों को गुज़रने का अधिकार हो; साथ ही, किसी पुल या कॉज़वे (पुलिया) के 
ऊपर से गुज़रने वाली सड़क या पैदल चलने का रास्ता भी इसमें सम्मिलित है; 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(87) "सेट बैक लाइन" से अभिप्राय एक ऐसी रेखा से है जो आम तौर पर सड़क या गली की केंद्र रेखा के 
समानांतर होती है और प्रत्येक मामले में बोर्ड द्वारा निर्धारित की जाती है, जिसके आगे सड़क या गली की ओर कुछ भी 
निर्माण नहीं किया जा सकता है; 


(88) "साइट या प्लॉट" से ज़मीन का एक ऐसा टुकड़ा या हिस्सा अभिप्रेत हैजोतय सीमाओं के अंदर घिरा हुआ हो; 


(39) “Sle पाइप” से लगभग क्षितिज (#ण०20०1/) स्थिति में लगा एक ऐसा पाइप (flue) अभिप्रेतहै जो 
धातु या किसी अन्य सामग्री से बना होता है, और जिसके ज़रिए भट्टी से निकलने वाला धुआँ या जलने से 
पैदा हुई गैसें चिमनी तक पहुँचाई जाती हैं; 


(90) "eR या दुकान" से किसी ऐसे स्टोर या दुकान अभिप्रेत है, जहां किसी भी व्यक्ति के निवास करने का आशय 
नहीं हो; 


(91) '"स्ट्रक्चरल इंजीनियर" से एक ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने किसी मान्यता प्राप्त भारतीय या विदेशी 
विश्वविद्यालय से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक (graduate) की डिग्री हासिल की हो-जो भारत सरकार द्वारा 
wae रूप से अनुमोदित हो-या जो 'इंस्टीट्यूशन ऑफ़ इंजीनियर्स (इंडिया)' के सिविल इंजीनियरिंग डिवीज़न 
का सदस्य हो, और जिसके US Kaa इंजीनियरिंग के काम का अनुभव हो, जिसमें ware डिज़ाइन 
और फ़ील्ड वर्क सम्मिलित हैं; 


(92) "स्वीकृत योजना" से छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 235 के अंतर्गत उप-नियमों तथा विनियमों के के 
अनुसार किसी भवन के संबंध में प्रस्तुत की गई योजनाओं और विनिर्देशों का वह समूह अभिप्रेत है जिसे प्राधिकरण द्वारा 
छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 234/237/238 के अधीन सम्यक रूप से स्वीकृत किया गया हो; 


(93) "सन शेड" (Sun shade) से, कोई ढलानदार या क्षैतिज संरचनात्मक SUR (०४७/॥॥७॥७)अभिप्रेत है, जो 
आमतौर पर किसी बाहरी दीवार पर बने द्वारों (०००७॥॥५७) के ऊपर, धूप और वर्षा से सुरक्षा प्रदान करने के लिए 
लगाया जाता है; 


(94) “स्विमिंग पूल” का अभिप्राय है कोई वेडिंग पूल, पैडलिंग पूल, या बस एक ऐसा पूल जो किसी कंटेनर में बना 
हो और जिसमें पानी भरा हो, जिसका इस्तेमाल तैरने या पानी से जुड़े मनोरंजन के लिए किया जाता हो। यह पूल ज़मीन 
के ऊपर या ज़मीन के अंदर बनाया जा सकता है, और इसे कंक्रीट, धातु, प्लास्टिक या फ़ाइबर ग्लास जैसी चीज़ों से 
बनाया जा सकता है; 


(95) "सटे हुए" से किसी सड़क, गली, खुले स्थान, भवन इत्यादि के समीप स्थित होना, afta है; 
(96) "निर्माण करना या पुनर्निर्माण HAM" (To erect or Re-erect) से अभिप्रेत है- 


(क) किसी भी स्थल पर एक नए भवन का निर्माण करना, चाहे उस पर पहले से कोई निर्माण 
हुआ हो या नहीं; 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(ख) किसी ऐसे भवन का पुनर्निर्माण करना, जिसका कोई भाग गिरा दिया गया हो, जल गया हो, 
नष्ट हो गया हो, अथवा आँधी, वर्षा, आग, भूकंप या किसी अन्य प्राकृतिक आपदा के कारण क्षतिग्रस्त 
हो गया हो; और यह पुनर्निर्माण उसी सीमा तक तथा वैसी ही विशिष्टताओं के अनुसार किया जाए 
जैसा किक्षति से पहलेविद्यमान था; 

(ग) एक प्रकार के उपयोग से दूसरे प्रकार के उपयोग में परिवर्तन; 

(]) बदलाव करना; और 

(ड) एक या अधिक मंज़िलें जोड़ना; 


(970) "कुल फर्श क्षेत्र" से अभिप्रेत है भवन के सभी तलों का क्षेत्रफल जिसमें रहने योग्य, बेसमेंट और मेजेनाइन तल 
सम्मिलित हैं; 


(98) "यात्रा दूरी" से अभिप्रेत है वह दूरी जो किसी यात्री को निकास तक पहुँचने के लिए तय करनी पड़ती है; 
(99) “बरामदा” से अभिप्रेत हैएक ढका हुआ क्षेत्र जिसका कम से कम एक तरफ़ बाहर की ओर खुला हो; 


(100) "वाटर aide से अभिप्रेत है पानी से पैन को फ्लश करने की व्यवस्था वाला शौचालय, लेकिन इसमें बाथरूम 
सम्मिलित नहीं है; 


(101) "खिड़की (विंडो)" से अभिप्रेत है दरवाज़े के अलावा बाहर की तरफ़ खुलने वाली जगह, जो अंदर की जगह को 
ज़रूरी नेचुरल लाइट, वेंटिलेशन या दोनों का पूरा या कुछ हिस्सा देती है और अंदर आने-जाने के तरीके के तौर पर 
इस्तेमाल नहीं होती; 


(102) "वर्कशॉप" से अभिप्रेत हैकोई कमरा, कमरों का समूह या इमारत, जिसमें सामान बनाया या मरम्मत किया जाता 


हो; 


(103) "गोदाम" से ऐसी भवन अभिप्रेत है, जिसका पूरा या बड़ा हिस्सा माल के भंडारण के लिए उपयोग किया जाता 
है या उपयोग किए जाने के लिए प्रायोजितहै, चाहे वह रखने के लिए हो या बिक्री के लिए हो या किसी ऐसे ही उद्देश्य 
के लिए हो, लेकिन इसमें किसी दुकान से जुड़ा और उसके समुचित संचालन के लिए उपयोग किया जाने वाला भंडार 
कक्ष सम्मिलित नहीं है; 


(104) "वाशिंग प्लेटफार्म" से अभिप्रेत है स्कूटर/कार इत्यादि की धुलाई तथा सर्विसिंग के लिए अधिकृत प्लेटफार्म; 


(105) इन उप-नियमों में प्रयोग किए गए ऐसे शब्द और वाक्यांश जिनकी परिभाषा यहाँ नहीं दी गई है, fed 
अधिनियम में दी गई है, उनका वही अर्थ होगा जो अधिनियम में उनका है; 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


अध्याय 2 
भवन योजनाओं की मंजूरी और संबंधित दस्तावेजों की प्रक्रिया 


अपेक्षित भवन मंजूरी:- कोई भी व्यक्ति किसी भी इमारत का निर्माण, पुनर्निर्माण, विस्तार या उसमें 
कोई बदलाव तब तक नहीं करेगा, और न ही किसी और से करवाएगा, जब तक कि उसने सक्षम 
प्राधिकारी (Competent Authority) से उस काम के लिए मंजूरी न ले ली हो। 


भवन मंजूरी पाने की प्रक्रिया) कोई भी आवेदक जो किसी भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण करना 
चाहता है, या किसी भवन में कोई विस्तार या बदलाव करना चाहता है, उसे eChhawani पोर्टल पर 
अपना पंजीकरण कराना होगा और ऑनलाइन आवेदन करना होगा; आवेदन के साथ सभी ज़रूरी 
दस्तावेज और योजनाएं (Plans) भी संलग्न करनी होंगी, और यह आवेदन e-Chhawani Wea के 
ज़रिए छावनी बोर्ड के पंजीकृत ARGH (Architect) & माध्यम से किया जाएगा; 

परंतु किसी भी कारण से, यदि आवेदक के लिए ७-०७॥०४५०॥ पोर्टल पर आवेदन करना संभव न हो, 
तो बोर्ड आवेदनों को जमा करने के लिए कोई वैकल्पिक प्रक्रिया निर्धारित कर सकेगा; 

परंतु यह ओर कि केन्द्रीय सरकार या महानिदेशक (Director General) समय-समय पर बोर्ड को इस 
प्रयोजन के लिए आवेदन जमा करने की रीति के संबंध में दिशानिर्देश जारी कर सकेंगे। 


नक्शे / रेखा-चित्र (ड्राइंग) सफ़ेद कागज़ पर प्रिंट की जाएंगी, सफ़ेद कागज़ के एक तरफ़ काली लाइनें होंगी। 
आम तौर पर नोटिस के साथ दस्तावेजों के तीन सेट जमा किए जाएंगे, जिनमें से एक सेट प्लास्टिक वाले 
कागज़ पर होगा। 


(2) केवल वे व्यक्ति जिनके पास Us (Leased) पर, पुरानी ग्रांट (00७ Grant) पर या निजी ज़मीन 
पर कानूनी रूप से वैध Hest का अधिकार (Occupancy Rights) है, वे ही भवन योजना की मंजूरी 
के लिए आवेदन करने के पात्र हैं। ऐसे मामलों में जहाँ पट्टे पर दी गई ज़मीन पर US की शर्तों का 
उल्लंघन हुआ हो, या पुरानी ग्रांट वाली ज़मीन पर पुरानी ग्रांट की शर्तों का उल्लंघन हुआ हो, वहाँ 
बोर्ड को निर्माण, पुनर्निर्माण, या जोड़/बदलाव के आवेदनों को तब तक अस्वीकार या खारिज करने 
का अधिकार होगा, जब तक fe us या पुरानी ग्रांट की शर्तों के उल्लंघन को नियमित या माफ न 
कर दिया जाए। 


(3) जमा किए गए दस्तावेज़ों और नक्शों की जाँच के बाद, आवेदक को विकास प्रभार (या बोर्ड 
द्वारा लगाए गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो) के भुगतान के लिए 
कैंटोनमेंट बोर्ड से सूचना प्राप्त होती है। 


(4) विकास प्रभार (या बोर्ड द्वारा लगाए गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता 
हो) जमा करने पर, विहित समय-सीमा के भीतर स्वीकृति प्रदान कर दी जाती है। 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(5) THe को कलर करने के लिए अनुशंसित संकेतन (रिकमेंडेड नोटेशन) -(1) साइट और बिल्डिंग 
प्लान को नीचे दी गई सारणी में बताए अनुसार रंगा जाएगा। जहाँ काम की चीज़ें पहचानी नहीं गई हैं ,वहाँ 
इस्तेमाल किए गए कलरिंग नोटेशन को इंडेक्स किया जाएगा: 


सारणी1.0: रंग भरने के संकेत 


क्रम सं. | वस्तु साइट योजना भवन योजना 

1 कथानक पंक्तियाँ गाढ़ा हरा गाढ़ा हरा 

2 विद्यमानसड़क हरा लागू नहीं 

3 अनुमेय भवन लाइन मोटी बिंदीदार हरी लागू नहीं 

4 विद्यमानकार्य रूपरेखा हरा हरा 

5 गिराए जाने वाले काम पीला हैच पीला हैच 

| 6 | प्रस्तावित जोड़/परिवर्तन लाल लाल 

7 प्रस्तावित नया कार्य रंगा नहीं जाना चाहिए | रंगा नहीं जाना चाहिए 
| 8 | जलनिकास लाल बिंदीदार लाल बिंदीदार 
fo | जलापूर्ति पतली बिंदीदार हरी पतली बिंदीदार हरी 


(क) आयाम (डाइमेंशन) -सभी डाइमेंशन मीट्रिक यूनिट में दिखाए जाएंगे।सभी रेखीय विमाएँ मिलीमीटर में होंगी। 
(ख) आलेखन कागज (ड्राइंग शीट) का साइज़ सिर्फ़ नीचे बताया गया होगा - 


सारणी2.0 : ड्राइंग शीट का साइज़ 


क्रम ड्राइंग प्रकार ट्रिम किया गया आकार 
संख्या (मिमी में) 
1 A-0 841X1189 
2 A-1 594X841 
3 A-2 420X594 
4 A-3 297X420 
5 A-4 210X297 


(2) मुख्य योजना (स्थान योजना) - 1: 10000 से कम नहीं के पैमाने पर खींची गई एक मुख्य 
योजना को पड़ोस के स्थलों के संबंध में स्थल के सीमा स्थानों को दर्शाते हुए भवन स्वीकृति के लिए 
आवेदन के साथ प्रस्तुत किया जाएगा। 

(3) साइट योजना - मंजूरी के लिए आवेदन के साथ भेजी गई साइट योजना 1:500 के पैमाने पर 
खींची जानी चाहिए और इसमें दिखाया जाएगा: 


i, साइट की Sar, 
i, भवनों की योजना के सापेक्ष उत्तरी बिंदु की दिशा; 


[ATT Nave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


Xi. 


Xil. 


(6) 


साइट पर, उसके GR या उसके नीचे या उससे आगे की ओर सभी विद्यमानभवन या 
संरचनाएं 

साइट की सीमाओं से 12 मीटर की दूरी के भीतर रेखांकन में सभी आसपास की इमारतें; 
जिस सड़क पर भवन प्रस्तावित है, उसका नाम, यदि कोई हो। 

सड़क से भवन तक पहुंच की स्थिति और सड़क की चौड़ाई (यदि कोई हो) सामने और 
सड़क की चौड़ाई (यदि कोई हो) भवन के सामने या पीछे। 

कोई भी विद्यमानभौतिक विशेषता, जैसे कुएं, नाले, पेड़ आदि; 

सभी भवनों के लिए पार्किंग स्थानों को इंगित करने वाली पार्किंग योजनाएँ। 

वृक्षारोपण की योजना प्रस्तावित की गई। 

वर्षा जल संचयन योजना जल निकासी योजना और वर्षा जल संचयन गड्ढों के सभी विवरणों 
के साथ पूर्ण। 

जिस संपत्ति पर भवन बनाने का इरादा है, उसका होल्डिंग नंबर या प्लॉट नंबर ड्राइंग पर 
इंगित किया जाना चाहिए। 

ऐसे अन्य विवरण जो समय-समय पर सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किए जा सकते हैं; 


भवन के वास्तुशिल्प चित्र :- (1) भवन के सभी चित्र अर्थात योजनाएं, ऊंचाई और खंड 


नोटिस के साथ 250 वर्ग मीटर तक के भूखंडों के लिए 1:50 के पैमाने पर बनाए जाएंगे; 250 वर्ग 
मीटर से अधिक भूखंडों के लिए उन्हें 1:100 पर बनाया जाएगा। 


aes में सम्मिलित होगा :- 


Vi. 


प्रत्येक मंजिल पर ढके क्षेत्र के साथ सभी मंजिलों की मंजिल योजनाएं। 
कमरों का आकार, दीवारों की मोटाई, Sui or आकार और सीढ़ी के मामलों, रैंप और 


अन्य निकास मार्गों, लिफ्ट कुओं, लिफ्ट मशीन कक्ष और लिफ्ट fle विवरण की स्थिति और 
चौड़ाई; 

आवश्यक सेवाओं का सटीक स्थान, उदाहरण के लिए, शौचालय, मूत्रालय, ie, ar, 
बाथटब, शॉवर और इसी तरह; 

पैरों के आकार, बेसमेंट की दीवारों की मोटाई और सभी मध्यवर्ती फर्श और छत की पट्टियों, 
दीवार की मोटाई, फ्रेमिंग सदस्यों के आकार और रिक्ति, छत की ऊंचाई और पैरापेट-ऊंचाई 
के साथ-साथ उनकी सामग्री का विवरण स्पष्ट रूप से दिखाने वाले खंड। अनुभाग में जल 
निकासी और छत की ढलान का संकेत दिया जाना चाहिए और कम से कम एक खंड 
क्रमशः सीढ़ी और शौचालय से होकर जाना चाहिए; 

सभी सड़क/साइड ऊंचाई; 

चज्जा, अलमारी, बालकनी और छज्जा जैसी परियोजनाओं के आयाम; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


vi. छत के जल निकासी और ढलान को दर्शाने वाली छत योजना; भूजल पुनर्भरण के लिए जल 
निकासी प्रणाली और वर्षा जल के संग्रह को दर्शाने वाले विवरण; 
vii. 'उत्तर बिंदु' का संकेत; 
ix. यदि कोई हो, तो जल आपूर्ति और सीवरेज निपटान प्रणाली की योजनाएं और खंड; 
x. बैक लाइन सेट करें; 
xi. भवनों के सभी भागों के उपयोग या अधिभोग को दर्शाने के लिए योजनाओं और अनुभागों में 
व्यक्तिगत स्थानों का लेबलिंग। 
xi, प्रदान किए गए पार्किंग स्थानों और वर्षा जल संचयन योजना के विवरण सहित परिदृश्य 
योजना; 
xii, सभी दरवाजों, खिड़कियों, वेंटिलेटरों और अन्य खुले स्थानों के आकार का संकेत दें, जिसमें 
उनकी सिल और लिंटेल स्तर सम्मिलित हैं; और 


xiv. ऐसी अन्य विशिष्टियाँ जो प्रस्ताव को स्पष्ट रूप से और प्राधिकरण द्वारा निर्धारित रूप से 
समझाने के लिए आवश्यक हों। 


(2) सेवा आहरण - योजना, जल आपूर्ति के ऊंचाई और खंड, सीवरेज निपटान प्रणाली और भवन 
सेवाओं का विवरण, जहां सक्षम प्राधिकारी द्वारा आवश्यक है, 1:100 के पैमाने पर उपलब्ध कराया 
जाएगा। 


(3) संरचनात्मक चित्र और डिजाइन - बाय-लॉ नंबर 38 के अनुसार संरचनात्मक डिजाइन का 
विस्तृत दस्तावेजीकरण संरचना योजनाओं, फ्रेमिंग योजनाओं, संरचनात्मक विवरणों सहित संरचनात्मक 
विवरण, सक्षम संरचनात्मक इंजीनियर द्वारा विधिवत सत्यापित गणनाएं। 


(4) उपरोक्त पर आवश्यकता केवल 500 वर्ग मीटर और उससे अधिक के भूखंडों के लिए लागू 
होगी। 500 वर्ग मीटर से कम के भूखंडों के लिए फॉर्म सी का जमा करना पर्याप्त माना जाएगा। 


भवन आवेदन फीस और लागू प्रभार:-(1) भवन आवेदन फीस: भवन योजना का आवेदन तभी वैध 
माना जाएगा, जब आवेदक ने बोर्ड द्वारा निर्धारित आवश्यक भवन आवेदन फीस का भुगतान कर 
दिया हो। 

(क) सभी प्रकार के भवनों के लिए भवन आवेदन फीस सक्षम प्राधिकारी द्वारा समय-समय 


पर अधिसूचित किया जाएगा। 
(ख) मूल स्वीकृत योजना की वैधता अवधि की समाप्ति पर लागू पुनर्वैधीकरण प्रभार सक्षम 


प्राधिकारी द्वारा समय-समय पर अधिसूचित किया जाएगा। 
(2) विकास प्रभार: बोर्ड द्वारा निर्धारित विकास प्रभार, श्रम उपकर (लेबर सेस) और अन्य प्रभार, 


आवेदक को सक्षम प्राधिकारी द्वारा भवन आवेदन की स्वीकृति जारी करने से पहले ऑनलाइन माध्यम 
से जमा करने होंगे। 


(3) यदि छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली (Rooftop Solar Installation) और वर्षा जल संचयन (Rain 
Water Harvesting) की योजना बनाई जाती है और उसे लागू किया जाता है, तो विकास प्रभार में 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


प्रोत्साहन: 50 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाले आवासीय, वाणिज्यिक, या किसी भी अन्य भवन के 
निर्माण के लिए, यदि आवेदक छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली और/या वर्षा जल संचयन की सुविधा का 
विकल्प चुनता है, तो उक्त सौर ऊर्जा प्रणाली और/या वर्षा जल संचयन सुविधा के पूरा होने तथा इस 
आशय के फोटोग्राफ जमा करने के बाद, वह विकास प्रभार की वापसी (रिफंड) का पात्र होगा। 
विभिन्न श्रेणियों के भवनों के लिए प्रोत्साहन की राशि का निर्धारण बोर्ड द्वारा एक प्रस्ताव 
(Resolution) & माध्यम से किया जाएगा। बड़े साइज़ के प्लॉट के लिए वर्षा जल संचयन ज़रूरी है, 
(कृपया बाय-लॉज़ नंबर 45देखें)। 


(4) सड़क या अन्य सार्वजनिक ज़मीन पर निर्माण सामग्री का ढेर WT (Stacking) तब तक 
नहीं किया जाएगा, जब तक कि मुख्य कार्यकारी अधिकारी से अनुमति न ले ली जाए; यह अनुमति 
प्रत्येक मामले की विशिष्ट परिस्थितियों के आधार पर और अधिनियम की धारा 257 के अधीन मुख्य 
कार्यकारी अधिकारी द्वारा निर्धारित प्रभारों के भुगतान पर ही दी जाएगी। 


आवेदन के समय आवश्यक दस्तावेज़:-भवन निर्माण की स्वीकृति हेतु आवेदन जमा करते समय, 

निम्नलिखित दस्तावेज़ 'ई-छावनी' (e-Chhawani) Ulead के माध्यम से ऑनलाइन जमा किए जायेगें: 

(i) स्वामित्व का प्रमाण / HOR (मकान का अधिकार) / पद्ठेदार / उत्तराधिकारी / कानूनी 
अधिकारों से संबंधित दस्तावेज़; 

(i) सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित शपथ पत्र (Affidavit) और क्षतिपूर्ति बंधपत्र (indemnity 
3010); 

(ii) पहचान का प्रमाण 

(४५) कोई अन्य दस्तावेज़ जिसे सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित किया गया हो (छावनी-विशिष्ट 
दस्तावेज़) 

(vy) . उपर्युक्त सभी रेखाचित्रों के साथ, भवन स्वीकृति के लिए आवेदन करते समय निम्नलिखित 
दस्तावेज प्रस्तुत किए जाएंगे:- 


(क) प्राकृतिक आपदा से सुरक्षा और संरचनात्मक सुरक्षा के संबंध में प्रमाण पत्र, फॉर्म ए के 
अनुसार, स्ट्रक्चरल इंजीनियर और आवेदक द्वारा हस्ताक्षरित परिशिष्ट में निर्धारित किया गया 


है। 
(ख) आर्कटिक्ट/सिविल इंजीनियर/स्ट्रक्चरल इंजीनियर द्वारा हस्ताक्षरित पर्यवेक्षण के लिए फॉर्म बी। 


(ग) आधार बनाने के प्रस्ताव के मामले में परिशिष्ट में निर्धारित फॉर्म सी के अनुसार क्षतिपूर्ति 
बांड; 


(घ) कार्य प्रारंभ करने के लिए नोटिस के अनुसार फॉर्म डी; 


(ड़) फॉर्म ई,वास्तुकार/सिविल इंजीनियर/स्ट्रक्चरल इंजीनियर द्वारा हस्ताक्षरित भवन के पूरा होने की 
सूचना; 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


फॉर्म एफ के अनुसार पूर्णता-सह-भवन के कब्जे के लिए प्रमाण पत्र 
बोर्ड के कर/राजस्व विभाग द्वारा जारी कर बकाया के लिए निकासी प्रमाण पत्र 


कुछ अधिभोगों के लिए वैधानिक मंजूरी की आवश्यकता के मामले में, जिन्हें प्राधिकरणों जैसे, 
नागरिक उड्डयन, रेलवे, उद्योग निदेशालय, राज्य सरकार, प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड, बॉयलर और 
धुएं के उपद्रव निदेशालय आदि से मंजूरी की आवश्यकता होती है, प्रासंगिक प्राधिकरण से 
मंजूरी भी भवन आवेदन के साथ होगी 


योजनाओं की स्वीकृति।अस्वीकृति, वैधता अवधि और पुनर्वैधीकरण प्रक्रिया.:-(1) 'ओलल्‍्ड ग्रांट' (old 
Grant) भूमि के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना 'ओल्ड ग्रांट' की शर्तों और रक्षा मंत्रालय की भूमि 
नीतियों के अनुरूप होगी। 


(2) 


पट्टे पर ली गई (Leased) भूमि के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना पट्टा-धारक के 


अधिकारों/शर्तों और रक्षा मंत्रालय की भूमि नीतियों के अनुरूप होगी। 


(3) 


सक्षम प्राधिकारी योजना को स्वीकृत करेगा, यदि वह भवन निम्नलिखित में से किसी का 


उल्लंघन न करता हो, अर्थात्‌:- 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


(v) 


(vi) 


(vii) 


(viii) 


कि भवन, या भवन के लिए स्थल का उपयोग, या स्थल योजना, भू-तल योजना, ऊर्ध्व-दृश्य 

(elevation), अनुभाग (section) a विनिर्देशों में सम्मिलित कोई भी विवरण अधिनियम के 

प्रावधानों या उसके अधीन बनाए गए उप-नियमों का उल्लंघन करता हो; 

कि स्वीकृति के लिए दिए गए नोटिस में आवश्यक विवरण सम्मिलित न हों, या वह इन उप- 

नियमों के प्रावधानों के अधीन अपेक्षित रीति से तैयार न किया गया हो; 

कि बोर्ड द्वारा इन उप-नियमों के अधीन मांगी गई कोई भी जानकारी या दस्तावेज़ सम्यक 

रूप से प्रस्तुत न किए गए हों; 

कि भवन योजना, अधिनियम की धारा 260 के अधीन बोर्ड द्वारा बनाए गए उप-नियमों, या 

अधिनियम की धारा 348 के खंड (19) और (20) के अधीन बनाए गए uaa के 

अनुरूप न हो; 

कि वह भवन रक्षा भूमि पर, या छावनी बोर्ड में निहित भूमि पर अतिक्रमण की श्रेणी में 

आता हो; 

कि भवन का स्थल किसी सड़क या प्रस्तावित सड़क से सटा हुआ न हो, और ऐसे भवन 

a पहुँचने के लिए उस Va से जुड़ा हुआ कोई मार्ग या पगडंडी उस सड़क से न मिलती 
या 

कि भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण, अधिनियम की धारा 240 के अधीन स्वीकृत किसी भी 

साधारण स्कीम के अनुरूप न हो; 

जब वह भूमि, जिस पर भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण प्रस्तावित है, सरकार द्वारा बोर्ड के 

प्रबंधन को सौंपी गई हो; और यदि वह निर्माण या पुनर्निर्माण, प्रबंधन सौंपने की शर्तों का 

उल्लंघन करता हो, या बोर्ड द्वारा उस भूमि के प्रबंधन के संबंध में सरकार द्वारा जारी किए 

गए किसी भी अनुदेश का उल्लंघन करता हो; 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


(x) जब वह ज़मीन, जिस पर भवन बनाने या दोबारा बनाने का प्रस्ताव है, सरकार से Us पर 
नहीं ली गई हो, और यदि ऐसी ज़मीन पर निर्माण का अधिकार, मंज़ूरी के लिए आवेदन 
करने वाले व्यक्ति और सरकार के बीच विवाद में हो; 

(x) fe आवासीय प्रयोजन के लिए प्लॉट का न्यूनतम आकार 50 वर्ग मीटर से कम न हो 
(विद्यमानअधिकृत भवनों का प्लॉट साइज़ 50वर्ग मीटर से कम है,तो यह रोक लागू नहीं 
होगी); या 

(xi) कि यदि प्लॉट का आकार 500 वर्ग मीटर से अधिक हो, तो छत पर सोलर SRA और 
वर्षा जल संचयन (Rain Water Harvesting) की व्यवस्था करना अनिवार्य है; 


(4) एक बार दी गई मंज़ूरी, अधिनियम में यथा उपबंधित अवधि के लिए, मंज़ूरी जारी होने की 
तारीख से वैध रहेगी। 


65) भवन निर्माण की मंज़ूरी को, मूल dot की अवधि समाप्त होने के बाद भी, बोर्ड द्वारा 
अधिनियम के प्रावधानों के अधीनअपेक्षित आवश्यक पुनर्वैधीकरण फीस (revalidation fees) का 
भुगतान करके पुनर्वैध (/७५०॥५०४७०) किया जा सकता है। ऐसे पुनर्वेधीकरण के लिए आवेदन सादे 
कागज़ पर, निम्नलिखित दस्तावेजों के साथ जमा किया जाएगा: 


(क) Yea स्वीकृत योजना (plan)! 


(ख) पुर्नर्वैधीिकरण फीस, जो सक्षम प्राधिकारी द्वारा समय-समय पर जारी किए गए निर्णयों और 
दिशानिर्देशों के आधार पर ली जाएगी। 


(ग) निर्माण के समर्थन में दस्तावेज (यदि कोई हों), यह दर्शाते हुए कि निर्माण कार्य मंज़ूरी की 
वैध अवधि के भीतर किया गया है। 


() आर्कटेक्ट/इंजीनियर/पर्यवेक्षक soar sk आवेदक की ओर से पर्यवेक्षण प्रमाण पत्र, 
जिसमें यह कहा गया हो कि निर्माण कार्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृत योजनाओं के 
अनुसार, उनके पर्यवेक्षण में किया जाएगा। 


इमारत निर्माण योजना आवेदनों की जांच (SCRUTINY):-GH बार जब योजनाओं की जांच हो जाती 
है और यदि कोई आपत्तियां होती हैं, तो उन्हें ऑनलाइन माध्यम से सूचित कर दिया जाता है; इसके 
बाद आवेदक योजना में संशोधन कर सकता है, उठाई गई आपत्तियों का अनुपालन कर सकता है, 
और सक्षम प्राधिकारी के विचारार्थ इसे UF: ऑनलाइन जमा कर सकता है। 


स्वीकृत भवन निर्माण योजनाओं को रद्द करना और उप-नियमों का पालन करने की आवेदक की 
बाध्यता.:-(1) सक्षम प्राधिकारी, इन उप-नियमों के प्रावधानों के अधीन जारी की गई किसी भी भवन 
निर्माण मंजूरी को रद्द कर सकता है, यदि आवेदन में-जिसके आधार पर मंजूरी दी गई थी-कोई झूठा 
बयान दिया गया हो, या किसी महत्वपूर्ण तथ्य को गलत तरीके से प्रस्तुत किया गया हो, अथवा तथ्यों 
को छिपाया गया हो; और ऐसी मंजूरी के आधार पर किया गया संपूर्ण निर्माण कार्य अनधिकृत माना 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


जाएगा। इसके अलावा, स्वीकृत योजना से किसी भी तरह के विचलन (deviation) & मामलों में किए 
गए सभी या कोई भी कार्य अनधिकृत निर्माण माने जाएँगे और इसके परिणामस्वरूप दी गई स्वीकृति 
रद्द कर दी जाएगी। 


(22) उपर्युक्त उप-नियम के अधीन निर्माण कार्य के दौरान स्वीकृति रद्द किए जाने की स्थिति में, 
सक्षम प्राधिकारी (0007००७॥/ Authority) ERI कोई भी मुआवज़ा / क्षतिपूर्ति देय नहीं होगा। 


(3) सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृति रद्द करने का ऐसा कोई भी आदेश तब तक पारित नहीं किया 
जाएगा, जब तक आवेदक को सुनवाई का उचित अवसर न दिया गया हो। 


कार्य के प्रारंभ और पूर्ण होने की सूचना:-(1) भवन निर्माण की स्वीकृति जारी होने पर, आवेदक उस 
कार्य को प्रारंभ करेगा जिसके लिए स्वीकृति जारी की गई है। आवेदक, कार्य प्रारंभ करने के अपने 


आशय के संबंध में बिल्डिंग साइट के लिए परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप घको जमा करकेमुख्य 
कार्यकारी अधिकारी को सूचना देगा। 


(2) काम पूरा होने पर, आवेदक भवन के काम के पूरा होने की सूचना परिशिष्ट में दिए गए 
प्ररूप ड़के अनुसार, उस आर्किटेक्ट / इंजीनियर के माध्यम से जमा करेगा जिसने निर्माण की देखरेख 
की थी; यह सूचना काम पूरा होने की तारीख से तीस दिनों के भीतर जमा की जानी चाहिए। 


समापन-सह-अधिभोग प्रमाण पत्र :-काम पूरा होने की सूचना मिलने पर, मुख्य कार्यकारी अधिकारी 
काम का निरीक्षण करेगा और अधिनियम में निर्धारित अवधि के भीतर, परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप 
चके अनुसार, अधिभोग प्रमाण पत्र जारी करेगा; यदिभवन का निर्माण जारी की गई मंजूरी के अनुरूप 
किया गया हो। 


अनाधिकृत निर्माण का शमन (Composition):-(1) छावनी बोर्ड एक संकल्प पारित करके अप्राधिकृत 
निर्माण को नियमित करने के लिए aay प्रभार की राशि की गणना हेतु एक सूत्र तय कर सकेगा। 


(2) अनाधिकृत निर्माण का ऐसा शमन, छावनी अधिनियम, 2006 के प्रावधानों, उसके 
अधीनविधमान नियमों और इन उप-विधियों में उल्लिखित अन्य निबंधनों के अधीन होगा; इन 
निबंधनोंमें एफएसआई, सेट-बैक और ग्राउंड कवरेज शामिल हैं, लेकिन ये इन्हीं तक सीमित नहीं हैं। 


(3) जहाँ तक उन निर्माणों का संबंध है जो इन उप-विधियों की अधिसूचना की तारीख को मौजूद 
और विद्यमान हैं, और जो बिना मंजूरी के हैं या अनुमोदित योजना का उल्लंघन करते हैं जिसमें 
विचलन भी शामिल है, आवेदक छावनी बोर्ड से शमन (Compounding) के लिए आवेदन कर सकते 
हैं, जो छावनी बोर्ड या जीओसी इन चीफ (जैसा भी लागू हो) के विवेक पर, ऐसे आवेदनों को शमन 
फीस के भुगतान की शर्त पर अनुमति दी जा सकेगी; यह फीस छावनी बोर्ड या जीओसी इन 
चीफ(जैसा भी लागू हो) द्वारा निर्धारित किया जाएगा। यह प्रक्रिया केन्द्रीय सरकार की मंजूरी के बाद, 
इन उप-विधियों के अधीन बनाए गए नियमों के अधीन पूरी की जाएगी। 


[ATT ॥-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


अध्याय 3 
क्षेत्रीकरण (ज़ोनिंग) 


क्षेत्रीकरण (ज़ोनिंग) :-(1) छावनी को दो व्यापक ज़ोन में विभाजित किया जाना चाहिए, अर्थात.- 

(क) ज़ोन 1 : इसमें नागरिक क्षेत्र और नागरिकों के रहने वाली सभी निजी ज़मीनें सम्मिलित होंगी। ये 
आम तौर पर ज़्यादा घनत्व वाले क्षेत्र होंगे। 

(ख) ज़ोन 2 : ज़ोन 1 में सम्मिलित न होने वाली बाकी सभी ज़मीनें, लेकिन इसमें नागरिक क्षेत्र के 
बाहर स्थित सभी पुराने ग्रांट बंगलेंऔर पट्टेसम्मिलित होंगे। यह आम तौर पर कम घनत्ववाला 


ज़ोन होगा। 


(2)  ज़ोन-1.-इस ज़ोन में वह सारी ज़मीन शामिलहै, जिसे बोर्ड द्वारा इस संबंध में पारित प्रस्ताव 


के अनुसार ज़ोनल प्लान में दर्शाया गया है। 


(क) साइट की अपेक्षा.--ज़मीन के किसी भी टुकड़े का इस्तेमाल किसी भवन के निर्माण के लिए 
साइट के तौर पर तब तक नहीं किया जाएगा, जब तक सक्षम प्राधिकारी यह न मान ले कि 
वह साइट अस्वच्छ है, या वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था नहीं है, या वहाँ जल निकासी 
की उचित व्यवस्था करना संभव नहीं है। 
आवासीय भवन के निर्माण के उद्देश्य से भूखंड का न्यूनतम आकार 50 वर्ग मीटर से कम नहीं होना 
चाहिए। बशर्ते कि आवासीय इकाइयों के उन भूखंडों के लिए जिनका जीएलओआर में दर्ज क्षेत्र 50 वर्ग 


मीटर या उससे कम है, उन्हें इस खंड से छूट दी जाएगी। 


(ख) Say एफ एस आई.-भूखंड के आकार के आधार पर, अनुमेय एफएसआईनीचे दी गई सारणी के 


अनुसार होंगे- 


सारणी:3.0 
ज़ोन-1में प्लॉट साइज़ के आधार पर मंजूर एफ ए आर और एफ एस आई 


अधिकतम ग्राउंड 


क्रम प्लॉट का क्षेत्रफल कवरेज 0 के रू as 
संख्या वर्ग मीटर में कवरेज हा oH a aes 
1 100तक 70 125 
2 100से ऊपर 500 तक 70 125 
3 500से ऊपर 1000 तक 70 100 
4 1000 से ऊपर 1500 तक el 100 
॥ =e] 15008 ऊपर 2000 तक 50 75 
7 20008 ऊपर 50 50 


किसी श्रेणी में किसी भूखंड में कुल कवरेज और एफएआर की अनुमति, अगली निचली श्रेणी में 


सबसे बड़े भूखंड के लिए अनुमेय और उपलब्ध से कम नहीं होगी। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


(v) 


यदि मेज़ानाइन (अधमंजिला) का निर्माण किया जाता है, तो उसे एफ ए आरमें सम्मिलित 
किया जाएगा। 

अगर बेसमेंट का इस्तेमाल उप-विधि संख्या 29 के अनुसार मंज़ूर प्रयोजन के लिए किया 
जाता है, तो उसे एफ ए आरमें नहीं गिना जाएगा। बेसमेंट का एरिया, मंज़ूर और स्वीकृत 
निर्मित एरिया के अनुसार ग्राउंड तल पर कवरेज से ज़्यादा नहीं होना चाहिए, लेकिन यह 
अंदरूनी आंगन और शाफ़्ट के नीचे के एरिया तक बढ़ सकता है। 


निम्नलिखित को कवर क्षेत्र और एफएआर गणना में सम्मिलित नहीं किया जाएगा: 


(क) पार्किंग स्थल के रूप में उपयोग की जाने वाली भवन के नीचे एक बेसमेंट और एयर 
कंडीशनिंग प्लांट रूम, अन्य भवन सेवाओं और भंडारण के लिए जैसा कि उपविधि 
संख्या 29 में परिभाषित किया गया है। जोन क्षेत्र में होल्डिंगग जिनका पहले से ही 
70% से अधिक निर्मित क्षेत्र है, उन्हें इस खंड से छूट दी जाएगी। 


(ख) You पर Recs के नीचे का क्षेत्र पार्किंग wa के रूप में उपयोग किया जाता है। 
(ग) विद्युत केबिन या Water, चौकीदार के बूथ की अधिकतम चौड़ाई 1.5 मीटर और 
न्यूनतम चौड़ाई या व्यास 1.2 मीटर, पंप हाउस, कचरा We और फायर हाइड्रेंट, 


विद्युत फिटिंग और पानी की टंकी के स्थान के लिए आवश्यक स्थान। 


(घ) weet के अधीन विशेष रूप से छूट प्राप्त अनुमान। 


्ज्ट 


सीढ़ी, मुमटी, चिमनी और पानी की टंकियों के नीचे का क्षेत्र इन उप-नियमों के अधीन 
अनुमेय आयामों के रूप में। 


(ड़ 


~S 


(a) लिफ्ट मशीन कक्ष। प्रदान की गई लिफ्ट शाफ्ट को केवल एक बार एफएआर और 
जमीनी कवरेज गणना के लिए सम्मिलित किया जाना चाहिए। 


रॉकरी, पौध नर्सरी, पानी का ताल, स्विमिंग पूल (यदि खुला है) पेड़ के चारों ओर मंच, पानी 
की टंकी, सेप्टिक टैंक, सोकेज पिट, फव्वारा, बेंच, खुले शीर्ष और दीवारों के साथ अनखुले 
पक्ष के साथ मंडप, रैंप, कंपाउंड वॉल, गेट, स्लाइड स्विंग, भवनों के ऊपर ओवरहेड पानी 
की टंकी; 


विद्यमानसंरचना/भवन जो पहले से ही बैरकपुर छावनी के पहले से मौजूद भवन उप-नियमों 
पर स्वीकृत है और जो यहां उल्लिखित जमीनी कवरेज या एफएआर से अधिक है, इस भवन 
उप-नियमों की अनुमति रहेगी। 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 
(ग) आवासीय घनत्व - 
सारणी 4.0 - जोन 1 के लिए प्लॉट साइज़ के आधार पर रहने की जगह 
क्र.सं. प्लॉट का क्षेत्रफल वर्ग मीटर में प्रति प्लॉट आवास इकाइयाँ 
1 100तक 2 से अधिक नहीं 
2 100से ऊपर 500 तक (8100 वर्ग मीटर के लिए 1 यूनिट से ज़्यादा नहीं 
3 500से ऊपर 1000 तक - उपरोकक्‍तानुसार- 
4 1000 से ऊपर 1500 तक - उपरोक्‍तानुसार 
5 1500से ऊपर 2000 तक - उपरोकतानुसार- 
॥ ० | 2000से ऊपर - उपरोक्‍तानुसार- 


(घ) 


*50 वर्ग मीटर से कम के किसी भी स्वतंत्र आवासीय इकाई का निर्माण नहीं किया जा सकता है, 
बशर्ते कि 50 वर्ग मीटर से कम के भूखंड के आकार वाली विद्यमानअधिकृत भवनों के लिए, उक्त 
प्रतिबंध लागू नहीं होगा” 


भवन की ऊंचाई- सभी प्लॉट श्रेणियों में अधिकतम भवन की ऊंचाई 15 मीटर होनी चाहिए। (नोट: ये 
सिफारिशें पश्चिम बंगाल नगरपालिका (भवन) नियम, 2007 के अनुसार हैं।) 


निम्नलिखित सहायक संरचनाओं को ऊंचाई में सम्मिलित नहीं किया जाएगा: 


(क) पैरापेट दीवार; 

(ख) छत के पानी के टैंक और उनके समर्थन; 

(ग) वेंटिलेशन और एयर कंडीशनिंग संरचनाएं; 

(a) लिफ्ट रूम और इसी तरह के सेवा उपकरण; 

(ड़े सीढ़ी का मम्ती; 

(च)  चिमनियाँ; 

(छ) 1 मीटर से अधिक ऊंचाई वाली वास्तुशिल्प विशेषताएं नहीं; 

(ज) बेसमेंट का उपयोग केवल पार्किंग, भंडारण और आवास सेवाओं के लिए किया जाना चाहिए। किसी 
भी स्थिति में आवासीय या वाणिज्यिक उद्देश्य के लिए उपयोग न करें। 

(ड) प्रति अनुमत act की अधिकतम संख्या - fer और dade के अलावा सभी श्रेणियों के प्लॉट में 
अनुमत तलों की अधिकतम संख्या जी + 2 होगी। 

(3) क्षेत्र - 2 - इस क्षेत्र में इस संबंध में बोर्ड द्वारा संकल्प द्वारा पारित क्षेत्रीय योजना में दर्शाई गई सभी 

भूमि सम्मिलित हैं। 

(क) साइटों की अपेक्षाएँ - किसी भी भूमि का उपयोग भवन के निर्माण के लिए स्थल के रूप में नहीं 


किया जाएगा यदि सक्षम प्राधिकारी का मानना है कि साइट अस्वच्छ है या ठीक से जल निकासी नहीं 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


(ख) 


(ग) 


है या अच्छी तरह से जल निकासी करने में असमर्थ है। 


AR एफ ए आर- 


सारणी 5.0 


जोन 2 के लिए अधिकतम जमीनी कवरेज के आधार पर अनुमेय एफएआर 


क्रम संख्या अधिकतम ग्राउंड कवरेज %के रूप | एफ ए आर 
में 
1 50 50 
मकान का घनत्व- 
सारणी 6.0 


ज़ोन 2 के लिए अधिकतम जमीनी कवरेज के आधार पर आवासीय घनत्व 


| 


अधिकतम ग्राउंड कवरेज %के 


प्रति प्लॉट आवास इकाइयाँ 


1 


०0100 वर्ग मीटर के लिए 1यनिट से ज़्य 


(4) 


(ड़) 


भवन की ऊँचाई (BUILDING ॥151511).-सभी प्लॉट श्रेणियों में अधिकतम भवन ऊंचाई 15 मीटर 
होनी चाहिए। (नोट: ये सिफारिशें पश्चिम बंगाल नगरपालिका (भवन) नियम, 2007 के अनुसार हैं।) 


निम्नलिखित सहायक संरचनाओं को ऊंचाई में सम्मिलित नहीं किया जाएगा: 


(क) 
(ख) 
(ग) 
(घ) 
(S) 
(4) 
(8) 


trie दीवार; 


छत के पानी के टैंक और उनके समर्थन; 
वेंटिलेशन और एयर कंडीशनिंग संरचनाएं; 
लिफ्ट रूम और इसी तरह के सेवा उपकरण; 


सीढ़ी का ममी; 
चिमनियाँ; 


स्थापत्य विशेषताएँ 1 मीटर से अधिक ऊँची नहीं होनी चाहिए 


अनुमत मंज़िलों की अधिकतम संख्या 
PERMISSIBLE).-ol स्टिल्ट और बेसमेंट को छोड़कर, ज़ोन- 2 में सभी श्रेणी के भूखंडों में मंज़ूर 


मंज़िल की ज़्यादा से ज़्यादा संख्या G+2 होगी | 


(MAXIMUM NUMBER OF 850२४/5 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


अध्याय 4 
भवन निर्माण से संबंधित विशिष्ट विवरण 


14... खुले स्थान / सेट-बैक (OPEN SPACES/SET 8५0/<9):-भवन के बाहरी GX (building envelop) का 
निर्धारण निम्नलिखित न्यूनतम स्पष्ट खुले स्थानों और सेट-बैक नियमों के अनुसार किया जाएगा: - 


(1). सामने का सेट-बैक (FRONT SETBACK) 


(>) सड़क या फुटपाथ से लगी हुई प्रत्येक इमारत में, सामने की संपत्ति रेखा से लेकर इमारत के 
मुख्य अग्रभाग तक te सेटबैक' होना अनिवार्य है। 

(ख) भवन के सामने वाले Si (front elevation) A बनी बाहरी सीढ़ियों को 'सामने के सेट-बैक' 
की गणना में शामिल नहीं किया जाएगा। 

(ग) सनशेड और बालकनियाँ संपत्ति की सामने वाली सीमा रेखा के भीतर ही होगी, या उन्हें 
'सामने के सेट-बैक' क्षेत्र के भीतर, अथवा प्लॉट की चारदीवारी के भीतर ही बनाया जाएगा। 

(S) स्कूल भवनों के मामले में, सामने वाली चारदीवारी को 6 मीटर पीछे हटाकर बनाया जाएगा, 
ताकि सेट-बैक क्षेत्र के भीतर ही आगंतुकों की पार्किंग की व्यवस्था की जा सके। 


(2) बगल और पीछे का सेट-बैक (SIDE AND REAR SETBACK) 


(क) प्रत्येक भवन में इन उप-विधियों में निर्धारित न्यूनतम स्पष्ट oe ak पिछला सेटबैक होगा। 
इस खुली जगह में सीढ़ियों, वर्षा जल संचयन Tel Ga टैंक और ae fle के अलावा 
किसी भी उपयोग की अनुमति नहीं है, यदि यह स्थान 6 मीटर से कम और 9 मीटर से 
अधिक है, तो वाहन पार्किंग की अनुमति है। 


(ख) भवन के किनारों और पीछे की तरफ बनी बाहरी सीढ़ियों को सेटबैक की गणना में 
सम्मिलित नहीं किया जाएगा। ये सीढ़ियाँ नीचे दी गई सारणी के अनुसार होंगी और इन्हें 
प्लॉट की चारदीवारी के अंदर ही बनाया जाएगा। 


) Wats और बालकनी प्लॉट की चारदीवारी के अंदर ही होनी चाहिए। 


भवन के आगे, किनारे और पीछे की तरफ खुली जगह छोड़ने के प्रावधान नीचे दी गई 
सारणी के अनुसार होंगे: 


सारणी 7.0 : भवन का न्यूनतम सेटबैक 


न्यूनतम सेटबैक (मीटर में) 


प्लॉट का साइज़ (वर्ग मीटर में) 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


1008 ऊपर 200तक 


200से ऊपर से 500तक 


500से ऊपर 2000तक 


20008 ऊपर 10000तक 


10000से ऊपर 


टिप्पण: दो सड़कों के कोने पर स्थित प्लॉट के लिए: - 
(क) अगर दोनों साथ लगती सड़कों की चौड़ाई 3.5 मीटर से कम है और ज़मीन का क्षेत्रफल 200 वर्ग 
मीटर के अंदर है, तो प्लॉट के उस कोने को 1.20 मीटर x 1.20 मीटर के हिसाब से काटा जाएगा। 


(ख) अगर दोनों साथ लगती सड़कें 3.5 मीटर या उससे ज़्यादा चौड़ी हैं, तो प्लॉट के उस कोने को 2.50 
मीटर x 2.50 मीटर के हिसाब से काटा जाएगा। 


(3) अंदरूनी खुली जगह - वेंटिलेशन शाफ़्ट - बाथरूम और वॉटर Hive (शौचालय) की जगहों में हवा 
आने-जाने (वेंटिलेशन) के लिए, यदि वे भवन के सामने, बगल, पीछे या अंदरूनी (आंगन) खुली जगहों की 
ओर नहीं खुलते हैं, तो उन्हें वेंटिलेशन शाफ़्ट की ओर खोला जाएगा; जिसका आकार सारणी 8.0 में बताए 
गए मानों से कम नहीं होना चाहिए। 


सारणी 8.0 : वेंटिलेशन शाफ़्ट का न्यूनतम आकार 


बा sas a pe Me मीटर में न्यूनतम एक आयाम 
1 10तक 1.2 | 0.9... /|[ 
2 12तक 2.8 1.2 
3 12से ऊपर 4 1.5 


(4) आंतरिक खुली जगहें - आंगन - हर कमरे का पूरा हिस्सा (बाथरूम, शौचालय और स्टोर रूम 
को छोड़कर), जो सामने, पीछे या किनारों की खुली जगहों से सटा हुआ न हो, एक आंतरिक खुली 
जगह (आंगन) से सटा होगा, जिसकी न्यूनतम चौड़ाई 3 मीटर होगी। इसके अलावा, आंगन के सभी 
स्तरों पर उसका क्षेत्रफल, आंगन से uct दीवार की ऊंचाई के 15d हिस्से के वर्ग से कम नहीं 
होगा; परंतु जब कोई कमरा (बाथरूम या टॉयलेट को छोड़कर) अपनी रोशनी और हवा के लिए 
किसी आंतरिक आंगन पर निर्भर हो, तो उसका माप उतना ही होगा जितना कि भवन के हर हिस्से 
(विंग) के लिए ज़रूरी होता है। 


पुरातत्व क्षेत्र में स्थित ज़मीनें:-पुरातत्व क्षेत्र में आने वाले प्लॉट के लिए, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण 
विभाग से Noc (अनापत्ति प्रमाण पत्र) जमा करना होगा। 


[भाग ॥-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


हवाई अड्डों के आस-पास ऊँचाई पर पाबंदियाँ--हवाई अड्डों के आस-पास बनने वाली भवनों के लिए, 
ऐसी भवन की ज़्यादा से ज़्यादा ऊँचाई का फ़ैसला नागरिक उड्डयन अधिकारियों से सलाह-मशविरा 
करके किया जाएगा और ऐसे मामलों में, आवेदक को नागरिक उड्डयन अधिकारियों से 'अनापत्ति' (no- 


objection) लेनी होगी। 


पार्किंग की जगह:-(1) अलग-अलग तरह की भवनों के लिए पार्किंग की व्यवस्था, सारणी9.0 में दिए 
गए नियमों के अनुसार होगी। दिए गए मानक sfedde कार स्पेस' (०9) के रूप में हैं, जैसा कि 
'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' में बताया गया है; और इसमें सभी तरह के वाहनों की पार्किंग 
सम्मिलित है, जैसे कि कार, स्कूटर, साइकिल, और हल्के व भारी वाणिज्यिक वाहन। 


सारणी9.0 : 05 में पार्किंग essa 


क्र. सं |उपयोगकर्ता/परिसर का उपयोग प्रति 100 वर्गमीटर तल क्षेत्र हेतु 
250 वर्गमीटर एवं उससे अधिक भूखंड वाले| 

1 1.00 ECS 
आवासीय भवन 

2 समूह आवास 2.00 ECS 

3 कार्यालय एवं न्यायालय 1.80 ECS 
उपनगर व्यावसायिक क्षेत्र, होटल एवं सर्विस 

4 sate 3.00 ECS 
अपार्टमेंट 

5 [स्थानीय एवं सुविधा शॉपिंग सेंटर 2.00 ECS 

P| प्राथमिक, माध्यमिक एवं उच्च माध्यमिक विद्यालय 1.33 ६05 

7 वरिष्ठ माध्यमिक विद्यालय 2.00 ECS 

a अस्पताल, नर्सिंग होम, मातृत्व गृह, डायग्रोस्टिक Pee 
सेंटर Ud मेडिकल कॉलेज | 
कॉलेज, व्यावसायिक प्रशिक्षण संस्थान w 

a कॉलेज 1.33 ECS 
प्रोफेशनल कॉलेज 

10 डाकघर, टेलीफोन एक्सचेंज एवं अग्निशमन केंद्र. ॥.33 Ecs 

11 1विद्धाश्रम, अनाथालय, कार्यरत व्यक्तियों के छात्रावास॥1.80 ECs 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


20. 


12 बहुउद्देश्यीय सामुदायिक भवन ud dhe हॉल 3.00 ECS 
13 ets, ऑडिटोरियम एवं धार्मिक भवन 2.00 ECS 
14 [प्रदर्शनी हॉल एवं सम्मेलन सुविधा 2.00 ECS 
+ 250 वर्गमीटर से कम आवासीय ust हेतु प्रति भूखंड 2 ECS उपलब्ध कराना आवश्यक होगा। 


(2) ये पार्किंग नियम, बिल्डिंग प्लान की मंजूरी के लिए आने वाले सभी नए आवेदनों पर लागू होंगे। 


(3) 


यह पार्किंग किसी भी तरह से दी जा सकती है, जैसे कि cat हुई (covered), स्टिल्ट्स के नीचे या 


खुली हुई। पार्किंग की व्यवस्था करते समय इस बात का ध्यान रखना होगा कि 1000 वर्ग मीटर से ज़्यादा 
बड़े प्लॉट में, खुली जगह का 50% हिस्सा हार्ड और सॉफ्ट लैंडस्केपिंग के लिए छोड़ा जाए, और उसे 
पार्किंग की गिनती में सम्मिलित नहीं किया जाए। 


(4) 


असेंबली, Gem, औद्योगिक, स्वास्थ्य सुविधाओं और कमर्शियल ded के लिए, पार्किंग तल ऊपरी 


मंज़िलों पर बनाया जा सकता है; परंतु प्लॉट का क्षेत्रफल 4000 वर्ग मीटर से कम न हो, और यह 'नेशनल 


बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' के नवीनतम संशोधन के अनुसार हो। 


(5) 


हर ई सी एस का एरिया इस तरह होगा: 


(a) तहखाना 
(0) आधार (स्टिल्ट्स) 


(०) खुला 


(a) रैंप के साथ बहु-स्तरीय: स्वचालित 


(०) लिफ़्ट के साथ बहु-स्तरीय 


32वर्ग मीटर, 
28वर्ग मीटर. 
23वर्ग मीटर, 


30वर्ग मीटर, 


16वर्ग मीटर. 


मुख्य भवन का प्लिंथ:--भवन के किसी भी हिस्से का प्लिंध आस-पास के ज़मीन के लेवल के हिसाब 


से इस तरह बनाया जाएगा कि साइट से पानी की निकासी ठीक से हो सके, लेकिन इसकी ऊँचाई 


0.45 मीटर से कम नहीं होनी चाहिए। 


आंतरिक आँगन का प्लिंथ--हर आंतरिक आँगन को आस-पास के ज़मीन के लेवल से कम से कम 


0.15 मीटर ऊँचा बनाया जाएगा और वहाँ से पानी की निकासी का भी ठीक-ठाक इंतज़ाम होगा। 


रहने लायक कमरों का साइज़:-(1) 


कम नहीं होगा। 


(2) 


का न्यूनतम आकार 7.5 वर्ग मीटर होगा। 


(3) 


रहने लायक कमरे की कम से कम चौड़ाई 2.4 मीटर होगी । 


किसी भी रहने लायक कमरे का क्षेत्रफल 9.5 वर्ग मीटर से 
शैक्षणिक संस्थानों के छात्रावासों के मामले में, किसी एक व्यक्ति के रहने के लिए योग्य कमरे 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


21. 


22. 


(4) दो कमरों वाले मकान में, एक कमरा 9.5 वर्ग मीटर से कम नहीं होगा और दूसरा 7.5 वर्ग 
मीटर से कम नहीं होगा। 


रहने योग्य कमरे की ऊँचाई :- (1) मानवीय निवास, सभा, Sema, शैक्षिक, औद्योगिक, 
खतरनाक और भंडारण के लिए इस्तेमाल होने वाले सभी कमरों की ऊँचाई, फर्श की सतह से छत 
के सबसे निचले बिंदु (यानी wee के निचले हिस्से) तक मापने पर, 2.75 मीटर से कम और 5.0 
मीटर से ज़्यादा नहीं होगी | 


(22) अगर भवन में सेंट्रल एयर-कंडीशनिंग की सुविधा है, तो रहने लायक कमरे की ऊँचाई, eis 
की सतह से या फॉल्स सीलिंग के निचले हिस्से तक मापने पर, 2.4 मीटर से कम नहीं होगी। 


(3) बीम के नीचे कम से कम 2.4 मीटर की खाली जगह (हेड रूम) होगी। अगर छत ढलान 
वाली (pitched roof) है, तो कमरों की औसत ऊँचाई 2.75 मीटर से कम नहीं होगी, और छत के 
किनारों (eaves) के नीचे की कम से कम ऊँचाई 2.1 मीटर से कम नहीं होगी। 


बाथरूम और वॉटर Fae (संयुक्त):- (1) आकार: बाथरूम का न्यूनतम आकार 1.8 वर्ग मीटर 
होगा, और एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.2 मीटर eh वॉटर Hie का न्यूनतम आकार 1.1 
वर्ग मीटर होगा और एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 0.9 मीटर होगी। संयुक्त बाथरूम और वॉटर 
क्लोज़ेट का न्यूनतम आकार 2.8 वर्ग मीटर होगा और एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.2 मीटर 
होगी। 


(2) ऊंचाई: बाथरूम या वॉटर aie की ऊंचाई, जो फर्श की सतह से छत के सबसे निचले 
बिंदु तक (यानी wa के निचले हिस्से तक) मापी जाएगी, 22 मीटर से कम और 5.0 मीटर से 
अधिक नहीं होगी। 


(3) अन्य अपेक्षाएं: बाथरूम या वॉटर क्लोज़ेट में निम्नलिखित बातें होगी :- 
(क) यह इस तरह स्थित होगा कि उसकी कम से कम एक दीवार बाहर की हवा की ओर खुलती 
हो, और इसमें एक वेंटिलेटर या खिड़की के रूप में कम से कम 1.0 वर्ग मीटर का खुला स्थान हो; 


(ख) feet अन्य dice aie, बाथरूम, धुलाई क्षेत्र या छत के अलावा किसी अन्य कमरे के 
ठीक नीचे या ऊपर स्थित नहीं होगा, जब तक कि उसका फर्श जल-रोधी (water tight) न हो; 


(ग) इसमें बना प्लेटफॉर्म और/या सीट जल-रोधी और पानी न सोखने वाली सामग्री से बनी होगी; 


(a) ae दीवारों।विभाजकों (998०७) से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के स्तर से कम से कम 
1.5 मीटर की ऊंचाई तक एक चिकनी और ste (impervious) सामग्री से तैयार की गई होगी; 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


23. 


(S) उसमें एक ade फर्श फिनिश (100 finish) होगी, जिसमें फर्श की सतह नाली की ओर 
उचित ढलान के साथ झुकी होगी, न कि किसी अन्य रहने योग्य कमरे की ओर; 


(4) वॉटर aie वाले किसी भी कमरे का उपयोग शौचालय (lavatory) के अलावा किसी अन्य 
प्रयोजन के लिए नहीं किया जाएगा, और ऐसा कोई भी कमरा किसी दरवाजे, खिड़की या अन्य खुले 
स्थान के माध्यम से सीधे रसोई या खाना पकाने की जगह में नहीं खुलेगा। वॉटर क्लोज़ेट वाले प्रत्येक 
कमरे में एक दरवाजा होगा जो उसके प्रवेश द्वार को पूरी तरह से बंद करता हो। 


रसोईघर (KITCHEN):-(1) आकार: रसोईघर का न्यूनतम क्षेत्रफल 4.5 वर्ग मीटर होगा और उसकी 
एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.5 मीटर होगी। जिस रसोईघर का उपयोग भोजन कक्ष (डाइनिंग 
रूम) के रूप में भी किया जाना हो, उसका न्यूनतम क्षेत्रफल 9.5 वर्ग मीटर होगा और उसकी एक 
तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 2.4 मीटर होगी। 


(2) Gas: रसोईघर की ऊंचाई,जो फर्श की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु तक मापी जाती है, 
(यानी we के निचले हिस्से तक), ऊपरी मंजिल के फर्श जाल को समायोजित करने के लिए भाग को 
छोड़कर2.75 मीटर से कमऔर 5 मीटर से ज्यादा नहीं होगी। 


(3) अन्य अपेक्षाएं: रसोईघर के रूप में उपयोग किए जाने वाले किसी भी कमरे में निम्नलिखित 
विशेषताएं होंगी: 


(क) कम से कम 2.75 मीटर की ऊँचाई; 
(ख) एक चिमनी जिसका क्षेत्रफल, अगर लकड़ी, कोयला या ऐसा ही कोई अन्य पदार्थ इस्तेमाल 
किया जाता है जिससे धुआँ निकलता हो, तो प्लास्टर करने के बाद कम से कम 0.5 वर्ग 


मीटर हो; 


(ग) एक खिड़की जिसका आकार उप-विधि संख्या 31(4) के अनुसार हो और जो सीधे किसी 
आंतरिक या बाहरी खुली जगह में खुलती हो, लेकिन किसी शाफ़्ट में नहीं; 


(घ) यदि पैंट्री में अलग से व्यवस्था नहीं है, तो रसोई के बर्तन धोने के लिए ऐसी सुविधा होगी जो 
हे या fie के माध्यम से जालीदर और ट्रैप वाले कनेक्शन द्वारा अपशिष्ट पाइप से जुड़ी 
(8) कमरा दीवारों या विभाजनकों से घिरा होगा जिनकी सतह फर्श के स्तर से कम से कम 1.5 


मीटर की ऊंचाई तक चिकनी और ade सामग्री से बनी हो; 


(व). फर्श की सतह जल-अभेद्य होगी, और फर्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर 
होगा, न कि किसी अन्य रहने योग्य कमरे की ओर। 


[भाग॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


24. 


25. 


26. 


(छ) सभी दरवाज़ों और खिड़कियों पर मक्खी-रोधी जाली लगी हो, सिवाय उन जगहों के जहाँ एक 
कमरे वाले घर के बरामदे में खाना पकाने की जगह बनाई गई हो; 


पेंट्री (701४1२155):-पेंट्री में निम्नलिखित विशेषताएं होंगी:- 

(1) फर्श का क्षेत्रफल 3.00 वर्ग मीटर से कम न हो और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 
1.4 मीटर हो; 

(2) रसोई के बर्तन धोने के लिए एक सिंक हो, जिसका निकास जालीदार और co वाले कनेक्शन 
द्वारा अपशिष्ट पाइप से जुड़ा हो; 

(3) कमरा दीवारों।/विभाजकों से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के स्तर से कम से कम 2.0 मीटर 
की ऊंचाई तक चिकनी और जल-अभेद्य सामग्री से तैयार की गई हो; 

(4) फर्श की सतह जल-अभेद्य होगी, और फर्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर 
होगा, न कि किसी अन्य रहने योग्य कमरे की ओर; 


लॉफ्ट:-(1)लॉफ्ट की अधिकतम ऊँचाई 1.5 मीटर होगी और लॉफ्टकेवल गलियारों और रास्तों के 
ऊपर ही बनाया जा सकता है। 

(2 लॉफ्टके नीचे की खाली जगह (headroom) 2.2 मीटर से कम नहीं होगी, 

(3) जब किसी वाणिज्यिक भवन में लॉफ्टबनाया जाता है, तो वह प्रवेश द्वार से 2.0. मीटर की 
दूरी पर स्थित होगा; 


मेजानाइन तल / MEZZANINE FLOOR:-(1) आकार: मेजानाइन को रिहायशी इमारतों में मंज़ूरी 
नहीं दी जाएगी। जब वाणिज्यिक भवनों में मेजानाइट बनाया जाता है, तो मेजानाइट तल का कुल 
क्षेत्रफल उस मंज़िल के बने हुए क्षेत्रफल (७॥-५० area) के 33-1/ 3 प्रतिशत से ज़्यादा नहीं होगा। 


(2) ऊँचाई: मेजानाइट तल की न्यूनतम ऊँचाई 2.2 मीटर होगी। मेजानाइन तलके नीचे की खाली 
जगह (headroom) 2.2 मीटर से कम नहीं होगी। 


(3) अन्य अपेक्षाएँ: मेजानाइट तल को किसी कमरे या हिस्से के ऊपर मंजूरी दी जा सकती है, 

परंतु: 

(क) मेजानाइटफ्लोर को FAR में गिना जाएगा। 

(ख) अगर मेजानाइट तल का आकार 9.5 वर्ग मीटर या उससे ज़्यादा है, रोशनी और हवा के 
आने-जाने के मामले में, इसे लिविंग रूम के Mss के हिसाब से होगी। 

(ग) इसे इस तरह बनाया जाना चाहिए कि किसी भी हाल में इसके ऊपर और नीचे की जगह में 
हवा के आने-जाने में कोई रुकावट न आए; 

() इस तरह के मेजानाइटफ़्लोर या उसके किसी भी हिस्से का इस्तेमाल किचन के तौर पर नहीं 
किया जाएगा। 

(8S) किसी भी हाल में मेज़ानाइन फ़्लोर को इस तरह बंद नहीं किया जाएगा कि वह बिना हवा 
वाले कमरों में बदल जाए। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


27. 


28. 


29. 


गैरेज:-(1) निजी Ra: रिहायशी भवन A एक निजी Re का साइज़ 2.5 मीटर x 5.0 मीटर से कम 
नहीं होगा | अगर गैरेज साइड में खुली जगह में बना है, तो उसे मुख्य भवन से 1.5 मीटर के दायरे 
में नहीं बनाया जाएगा। 

(2) वाणिज्यिक/सार्वजनिक Ra: एक सार्वजनिक Ra का साइज़ पार्क किए जाने वाले वाहनों 
की संख्या के आधार पर तय किया जाएगा और पार्किंग के लिए कम से कम जगह उतनी होनी 
चाहिए जितनी कि उप-विधि संख्या 17(4) में बताई गई है। 

(3) ऊंचाई: Ra और पार्किंग एरिया में सिर के ऊपर की ज़्यादा से ज़्यादा जगह (हेडरूम) 4 
मीटर होगी। 

4) ज़मीन के लेवल पर बने गैरेज का प्लिंध आस-पास की ज़मीन के लेवल से कम से कम 
0.15 मीटर ऊपर होगा। 

(5) Ra को उस सड़क/गली की बिल्डिंग लाइन से पीछे की ओर बनाया जाएगा जिससे प्लॉट 
जुड़ा हुआ है, और इसे इस तरह नहीं बनाया जाएगा कि इससे भवन में आने-जाने के रास्तों में कोई 
रुकावट आए। 

(6) कोने वाली जगह: जब कोई जगह दो सड़कों से जुड़ी हो, तो उसका सामने वाला हिस्सा 
(Hes) उस सड़क की तरफ माना जाएगा जिसकी चौड़ाई ज़्यादा हो। अगर दोनों सड़कों की चौड़ाई 
एक जैसी हो, तो जगह की ज़्यादा गहराई के आधार पर सामने वाला हिस्सा और खुली जगह तय की 
जाएगी। ऐसे मामलों में, अगर खुली जगह में Ra बनाया जाता है, तो उसे दोनों सड़कों के मिलने 
वाली जगह (इंटरसेक्शन पॉइंट) के ठीक विपरीत दिशा में बनाया जाएगा। 


छत:-(1) किसी भी भवन की छत को इस तरह बनाया या तैयार किया जाएगा कि बारिश का पानी 
आसानी से बह जाए; इसके लिए सही साइज़ के पर्याप्त रेन वॉटर पाइप लगाए जाएंगे। जब भी 
ज़रूरत हो, इन पाइपों को इस तरह जोड़ा और लगाया जाएगा कि बारिश का पानी भवन से बाहर 
निकल जाए और भवन की दीवारों या नींव के किसी भी हिस्से को, या आस-पास की किसी दूसरी 
भवन को कोई नुकसान न पहुंचाए। 

(2) प्लॉट पर छतों और खुले इलाकों से बारिश का पानी, रिचार्ज पिट और दूसरे साधनों से 
इकट्ठा किया जाएगा। इस बारे में, नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया के पार्ट 9 प्लंबिंग सर्विसेज़ 
सेक्शन 1: वॉटर सप्लाई, Sto sik सैनिटेशन का ज़िक्र किया जा सकता है, जिसमें समय-समय पर 
बदलाव किए गए हैं। 

(3) बारिश के पानी के पाइप बिल्डिंग की दीवारों के बाहर लगाए जाएंगे, या दीवारों में बनी 
जगहों या खांचों में, या किसी ऐसे दूसरे तरीके से लगाए जाएंगे जिसे सक्षम अधिकारी मंजूरी दे। 

(4) बिल्डिंग की छत को बांटा नहीं जाएगा और उस तक पहुंचने का रास्ता सभी के लिए एक ही 
होगा। 


बेसमेंट:-(1) बेसमेंट तय सेटबैक और तय बिल्डिंग लाइनों के अंदर बनाए जा सकते हैं, और ग्राउंड 
तल पर ज़्यादा से ज़्यादा कवरेज बनाए जा सकते हैं। 

(2) dade का इस्तेमाल रहने के प्रयोजन से नहीं किया जाएगा; और इसका इस्तेमाल सिर्फ़ 
निम्नलिखित चीज़ों के लिए किया जाएगा: 

(क) घर का सामान या दूसरी चीज़ें रखने के लिए (ज्वलनशील चीज़ों को छोड़कर); 


[ATT Nave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


(ख) 
(ग) 


(घ) 
(3) 
(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(ड़) 


(4) 


(8) 


(ज) 


(झ) 


(ञ) 


Si रूम, बैंक के तहखाने वगैरह; 

एयर-कंडीशनिंग के उपकरण और बिल्डिंग की सेवाओं और सुविधाओं के लिए इस्तेमाल होने 

वाली दूसरी मशीनें; 

गाड़ियां पार्क करने की जगह। 

बेसमेंट के लिए निम्नलिखित अपेक्षाएँ होंगी, अर्थात:- 

हर बेसमेंट की ऊंचाई, हर हिस्से में, फ़्लोर से लेकर Ss या छत के नीचे तक कम से कम 

2.4 मीटर होगी। 

बेसमेंट में हवा आने-जाने का सही इंतज़ाम होगा। हवा आने-जाने के मानक वही होंगे जो 

नियमों के हिसाब से किसी खास तरह के इस्तेमाल के लिए ज़रूरी हैं। अगर कोई कमी हो, 

तो उसे ब्लोअर या Wake फ़ैन लगाकर पूरा किया जा सकता है; इसके लिए हर 50 वर्ग 

मीटर फ़्लोर एरिया के लिए एक एण्ज़ॉस्ट फ़ैन लगाया जाएगा। 

किसी भी date की छत की कम से कम ऊंचाई, आस-पास की ज़मीन के औसत लेवल से 

0.9 मीटर ऊपर और ज़्यादा से ज़्यादा 1.2 मीटर ऊपर होगी। 

सही इंतज़ाम किया जाएगा ताकि ज़मीन की सतह का पानी या Stor का पानी dade में न 
घुसे। 

बेसमेंट को हिस्सों में बांटा नहीं जाएगा। जिन मामलों में सक्षम प्राधिकारी द्वारा विभाजन 

(partitions) की अनुमति दी जाती है औरऊपर (ख) में निर्धारित वेंटिलेशन मानकों को पूरा 

किया जाता है, वहाँ बेसमेंट के विभाजन को मंज़ूरी दी जा सकती है; परंतु कोई भी जगह 50 

वर्ग मीटर से कम न al 

आग से बचाव के लिए पर्याप्त सुरक्षा व्यवस्था की जाएगी। बेसमेंट और उसके ऊपर की 

मंज़िलों को अलग करने वाली छतें आर.सी.सी. जैसी सामग्री से, या ऐसी सामग्री से बनाई 

जाएंगी जो कम से कम दो घंटे तक आग का सामना कर सके। 


जहाँ अपार्टमेंट हाउस (आवासीय फ्लैट) और होटलों में बेसमेंट को मंज़ूरी दी जाती है, वहाँ 


आवेदक/कब्ज़ेदार प्रवेश द्वार पर sade का नक्शा प्रदर्शित करेगा। sade की छत में 
थिम्बल्स (॥॥701७७) लगाए जाएंगे और नक्शे पर उनकी स्थिति स्पष्ट रूप से दर्शाई जाएगी। 
बेसमेंट के हर 30 वर्ग मीटर क्षेत्रफल या उसके किसी भाग के लिए एक अग्निशामक a 
(fire extinguisher) उपलब्ध कराया जाएगा। 

बेसमेंट की दीवारें और फर्श जल-रोधक (water-tight) Bt और उन्हें इस तरह से डिज़ाइन 
किया जाएगा किआस-पास की मिट्टी की नमी का, यदि कोई हो, प्रभाव ध्यान में रखा जाता 
है और नमी से बचाने के लिए उचित उपचार किया जाता है। 

यदि वायुमंडलीय पानी बेसमेंट में रिसता है, तो उसे बाहर निकालने के लिए आवश्यक 
व्यवस्था की जाएगी। 

बेसमेंट में किचन, बाथरूम और टॉयलेट (वॉटर aie) तब तक मंज़ूर नहीं किए जाएँगे, 
जब तक कि सीवर का लेवल इसकी अनुमति न दे और सीवेज के वापस आने या बाढ़ जैसी 
स्थिति का कोई खतरा न हो। यदि मंज़ूर किए जाते हैं, तो उन्हें बेसमेंट की बाहरी दीवारों के 
साथ बनाया जाएगा (जो भवन की भी बाहरी दीवारें होंगी) और उनमें रोशनी और हवा आने 
की उचित व्यवस्था होगी। ऐसे किचन, बाथरूम और शौचालय का क्षेत्रफल एफ एस आई 
(फ्लोर स्पेस इंडेक्स) में गिना जाएगा। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


30. 


31. 


(ट) यदि बेसमेंट में किचन doe किया जाता है, तो उसमें केवल इलेक्ट्रिक ओवन, Ma या गैस 
का ही इस्तेमाल किया जाएगा। उसमें कोयला या जलाऊ लकड़ी का इस्तेमाल नहीं किया 
जाएगा। 

(6) sade में आने-जाने का रास्ता मुख्य और वैकल्पिक सीढ़ियों से अलग होगा, जिनका 
इस्तेमाल ऊपरी मंज़िलों पर आने-जाने के लिए किया जाता है। यदि सीढ़ियाँ लगातार ऊपर 
तक जाती हैं, तो Se Ia (enclosed) प्रकार का बनाया जाएगा, ताकि वे बेसमेंट और ऊपरी 
मंज़िलों के बीच आग से बचाव का काम कर सकें। यदि खुले रैंप भवन की सीमा (building 
line) के भीतर बनाए जाते हैं, तो उन्हें मंज़्र किया जा सकता है, परंतु वहाँ पानी की 
निकासी की उचित व्यवस्था हो। 

(S) ऑफिस और वाणिज्यिक (व्यावसायिक) इस्तेमाल वाले dade के मामले में, 'नेशनल बिल्डिंग 
कोड ऑफ़ इंडिया' में बताए गए नियमों के अनुसार, बाहर निकलने और अंदर आने के लिए 
पर्याप्त संख्या में रास्ते उपलब्ध कराए जाएँगे। 


चिमनियाँ (CHIMNEYS):-(1) जहाँ भी चिमनियाँ बनाई जाएँगी, वे ।.5. 1645-1960 (भवनों में आग 
से सुरक्षा के लिए भारतीय मानक संहिता - चिमनियाँ, फ़्लू, फ़्लू पाइप और भट्ठियाँ) की अपेक्षाओं के 
अनुरूप होंगी। 

(2) चिमनियाँ छत के ऊपरी हिस्से से कम से कम 0.90 मीटर ऊपर बनाई जाएँगी; साथ ही, 
चिमनी का ऊपरी सिरा आस-पास की मुंडेर (9००४००) की दीवारों के ऊपरी सिरे से नीचे नहीं होगा। 
ढलान वाली छत के मामले में, चिमनी का ऊपरी सिरा छत की उस Hs (ridge) से कम से कम 
0.60 मीटर ऊपर होगा, जहाँ से चिमनी छत को पार करके बाहर निकलती है। 


कमरों की रोशनी और वेंटिलेशन:-(1) इंसानों के रहने के लिए बनाए गए एक या ज़्यादा कमरों 
का पूरा या कुछ हिस्सा, जो सामने, पीछे या बगल की खुली जगहों से Yel हुआ न हो, वह एक 
अंदरूनी खुली जगह से सटा होना चाहिए। इस खुली जगह की कम से कम चौड़ाई सभी दिशाओं में 
3 मीटर होनी चाहिए, उन भवनों के मामले में जिनकी ऊंचाई 12.5 मीटर से ज़्यादा नहीं है। साथ ही, 
यह शर्त भी लागू होगी कि 12.5 मीटर से ज़्यादा ऊंचाई होने पर, हर 1 मीटर या उसके किसी हिस्से 
की अतिरिक्त ऊंचाई के लिए इस खुली जगह की चौड़ाई में 0.3 मीटर की बढ़ोतरी की जाएगी। 
तथापि, जिन भवनों में पहले से ही 3 मीटर की खुली जगह मौजूद है, वहाँ ऊपरी मंज़िल पर नए 
निर्माण के लिए भी आधार वाली खुली जगह को सुनिश्चित किया जाएगा और वह अनिवार्य खुली जगह 
के तौर पर बनी रहेगी। 


(2 जहाँ रोशनी और वेंटिलेशन की ज़रूरतें दिन की रोशनी और प्राकृतिक वेंटिलेशन से पूरी नहीं 
होतीं, वहाँ इन्हें कृत्रिम रोशनी और यांत्रिक वेंटिलेशन के ज़रिए सुनिश्चित किया जाएगा। यह व्यवस्था 
'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया, 2005 (समय-समय पर संशोधित) के भाग vin - बिल्डिंग 
सर्विसेज़, अनुभाग 1 - रोशनी और प्राकृतिक वेंटिलेशन के प्रावधानों के अनुसार होगी, जिसे 'इंडियन 
ess HARM द्वारा प्रकाशित किया गया है। इन उप-विधियों के लागू होने के समय, 'नेशनल 
बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया, 2005' के सबसे नए संस्करण को ही मान्य माना जाएगा। 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


32. 


33. 


34. 


(3) रहने लायक कमरे में दरवाज़ों और fas शीशों Glazing) को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को 
सम्मिलित करते हुए, खुलने वाली जगहों का कुल क्षेत्रफल कमरे के फर्श के क्षेत्रफल के 1॥8वें हिस्से 
से कम नहीं होगा। 


(4) रसोईघर में दरवाज़ों और फिक्स्ड शीशों को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को सम्मिलित करते हुए, 
खुलने वाली जगहों का कुल क्षेत्रफल रसोईघर के फर्श के क्षेत्रफल के 1/6वें हिस्से से कम नहीं 
होगा। 


(5) कमरे के किसी भी हिस्से को तब तक रोशन नहीं माना जाएगा, जब तक कि वह उस हिस्से 
की रोशनी के लिए तय की गई खुली जगह (opening) से 7.5 मीटर से ज़्यादा दूर न हो। 


(6) लॉज और होटलों में, जहाँ कमरों से जुड़े ऐसे Were (attached toilets) होते हैं जिनकी 
दीवारें किसी बाहरी दीवार से नहीं सटी होतीं, वहाँ यांत्रिक वेंटिलेशन प्रणाली (mechanical ventilation 
system) लगाई जाएगी। यह प्रणाली 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया, 2005' (समय-समय पर 
संशोधित) के भाग ५॥ के प्रावधानों के अनुसार होनी चाहिए, जिसे 'इंडियन स्टैंडर्ड इंस्टीट्यूशन' द्वारा 
प्रकाशित किया गया है। 


(7) Us ओर के सेटबैक का 35% भाग Sta AA (Green Area) के रूप में रखा जाएगा। 
(8) बालकनियों की चौड़ाई 1.0 मीटर से कम नहीं होगी। 


पैरापेट:-छत की टेरेस, बालकनी आदि के किनारों पर बनाई गई पैरापेट दीवारें और हैंड रेल 1 
मीटर से कम और 1.5 मीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होगी। यह तय ऊँचाई तब लागू नहीं होगी, जब 
छत की टेरेस तक सीढ़ियों से पहुँचा न जा सके। 


asst वॉल- (1) सक्षम प्राधिकारी की विशेष अनुमति के बिना, बाउंड्री da की अधिकतम ऊँचाई 
सड़क की सेंटर लाइन से 2.5 मीटर (छावनी अधिनियम 2006) से अधिक नहीं होगी। 


(2) हालाँकि, उप-विधि संख्या 3301) का प्रावधान औद्योगिक भवनों, इलेक्ट्रिक सब-स्टेशनों, ट्रांसफ़ॉर्मर 
स्टेशनों, संस्थागत भवनों जैसे वर्कशॉप, फ़ैक्टरियों और शैक्षणिक भवनों जैसे स्कूलों, कॉलेजों (हॉस्टल 
सहित) की बाउंड़ी वॉल पर लागू नहीं होता है। 


निकास असपेक्षाएँ:-(1) सामान्य अपेक्षाएँ : 
(क) इंसानों के रहने के लिए बनी हर भवन में निकलने के लिए अनेक निकास होंगे, ताकि आग 
oa या किसी दूसरी आपात स्थिति में वहाँ रहने वाले लोग सुरक्षित रूप से बाहर निकल 


(ख) हर भवन में, निकलने के रास्ते इस हिस्से में बताई गई कम से कम ज़रूरतों को पूरा करेंगे 
सिवाय उन रास्तों के, जो आम लोगों के इस्तेमाल के लिए नहीं हैं। 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(ग) निकलने के सभी रास्ते रुकावटों से पूरी तरह मुक्त होंगे। 

a) किसी भी भवन में इस तरह का कोई बदलाव नहीं किया जाएगा जिससे निकास (exits) की 
संख्या, चौड़ाई या सुरक्षा, ज़रूरी ER से कम हो जाए। 

(Ss) निकास साफ़ दिखाई देने चाहिए और निकास तक पहुँचने के रास्ते साफ़ तौर पर चिह्नित 
और साइनेज से Gad होंगे, ताकि संबंधित मंज़िल पर मौजूद लोगों को सही दिशा मिल सके। 

(a) निकास के सभी रास्ते ठीक से रोशन होंगे। 

(6) निकास के पास लगाए गए आग बुझाने के उपकरण सही जगह पर होने चाहिए और साफ़ 
तौर पर चिह्नित होंगे; लेकिन वे निकास के रास्ते में रुकावट नहीं डालेंगे, और फिर भी 
निकास के रास्ते के दोनों ओर से उनकी जगह के बारे में साफ़ संकेत होगा। 

(ज) जहाँ भी अपेक्षित हो, अलार्म डिवाइस लगाए जाएँगेताकि संबंधित लोगों को निकास के ज़रिए 
तुरंत बाहर निकाला जा सके। 

(झ) सभी निकासों से भवन के बाहर या किसी ऐसी बाहरी खुली जगह तक पहुँचने का लगातार 
रास्ता मिलना चाहिए जो किसी सड़क से जुड़ती हो। 

(ज) निकासों की व्यवस्था इस तरह होगी कि उन तक पहुँचने के लिए किसी दूसरी इस्तेमाल हो 
रही जगह (occupied unit) से होकर न गुज़रना पड़े, सिवाय रिहायशी इमारतों के मामले में। 


(2) निकास के प्रकार:-(क) निकास या तो क्षेतिज (horizontal) VOR के होंगे या Healer 

(vertical) VER के। निकास एक दरवाज़ा, गलियारा, रास्ता, रैंप, अंदरूनी सीढ़ी या बाहरी सीढ़ी हो 

सकता है, जो किसी अंदरूनी या बाहरी खुली जगह, बरामदे और/या छत तक जाता हो, जहाँ से 

सड़क या भवन की छत तक पहुँचा जा सके। 

(ख) feet एक afar निकास भी शामिल हो सकता है जो उसी स्तर पर किसी बगल वाली 
भवन तक जाता हो; और 

(ग) लिफ़्ट, एस्केलेटर और घूमने वाले दरवाज़ों को निकास नहीं माना जाएगा। 


(3) निकासों की संख्या और आकार: विभिन्न Aart की ज़रूरी संख्या और आकार, हर कमरे, 
क्षेत्र और मंज़िल अधिभोगी भर (occupant load), निकासों की क्षमता, तय की जाने वाली at और 
भवन की ऊँचाई के आधार पर तय किया जाएगा। 

(>) Fort की व्यवस्था: Ror को इस तरह से लगाया जाएगा कि मंज़िल पर तय की जाने 
वाली दूरी रिहायशी, शैक्षिक, संस्थागत और खतरनाक जगहों के लिए 22.50 मीटर से ज़्यादा न 
हो, और सभा, व्यापार, वाणिज्यिक, औद्योगिक और भंडारण वाली जगहों के लिए 30 मीटर से 
ज़्यादा न हो। जब भी किसी भवन की किसी मंज़िल के लिए एक से ज़्यादा निकास की ज़रूरत 
हो, तो निकासों को एक-दूसरे से जितना हो सके, उतनी दूरी पर लगाया जाएगा। सभी निकासों 
तक हर मंज़िल के पूरे क्षेत्र से पहुँचा जा सकना चाहिए। किसी दूरस्थ बिंदु से निकास तक की 
यात्रा दूरी ऊपर बताई गई दूरी के आधे से ज़्यादा नहीं होगी, सिवाय Pema उपयोग के 
मामलों के, जहाँ यह 6 मीटर से ज़्यादा नहीं होगी। 

किसी दूरस्थ बिंदु से निकास तक की यात्रा दूरी ऊपर बताई गई दूरी के आधे से ज़्यादा नहीं 
होनी चाहिए, सिवाय संस्थागत उपयोग के मामलों के, जहाँ यह 6 मीटर से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। 


(ख) sft भार: कमरों और फ़र्श के क्षेत्रों में जनसंख्या की गणना, सारणी 10.0 में दिए गए 
अधिभोगी भार (occupant load) के आधार पर की जाएगी। 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


सारणी10.0: अलग-अलग तरह की seat के लिए अधिभोगी भार (ऑक्यूपेंट लोड) 


a अधिभोग समूह (Group of Occupancy) ial sido ne 
1.0 आवासीय (Residential) 12.5 
2.0 शिक्षणिक (Educational) 4.0 
3.0 |ARUFTA (Institutional) 15+ 
4.0 |सिभा (Assembly) 

4.1 |फिक्स्ड या लूज़ सीटिंग एवं डांस तत सहित 6++ 
4.2 बिना सीटिंग व्यवस्था एवं डाइनिंग रूम 1.5++ 
5.0 वाणिज्यिक (Mercantile) 

5.1 सड़क तल एवं बिक्री dade 3.0 
5.2 |ऊपरी बिक्री तल | 5.0. | 
6.0 | व्यवसाय एवं औद्योगिक (Business & Industrial) 10.0 
7.0 ||HSIRU (Storage) 30.0 
| 8.0 | खतरनाक (Hazardous) 10.0 


ग्रॉस एरिया का अर्थ है प्लिंथ क्षेत्र या कवर किया गया क्षेत्र 


वृद्धाश्रम, अनाथालय, मानसिक संस्थान आदि के डॉरमेट्री भागों में जहाँ शयन सुविधा उपलब्ध हो, वहाँ 
न्यूनतम अधिभोग भार 7.5 वर्गमीटर ग्रॉस क्षेत्र प्रति व्यक्ति लिया जाएगा। 


इस क्षेत्र में, मुख्य असेंबली कक्ष या जगह के अलावा, उसी मंज़िल पर या उससे ऊपर या नीचे की मंज़िलों 
पर मौजूद कोई भी इस्तेमाल होने वाला खुला जुड़ा हुआ हिस्सा या जगह सम्मिलित होगी; जहाँ ऐसे कक्षों और 
जगहों के लिए प्रवेश द्वार एक ही हो और वे असेंबली स्थल पर मौजूद लोगों के इस्तेमाल के लिए उपलब्ध 
हों। कुल क्षेत्रफल में से गलियारों, कोठरियों या अन्य उप-विभाजनों के लिए कोई कटौती नहीं की जाएगी; एक 
ही क्षेत्र में वह सारी जगह सम्मिलित होगी जो उस विशेष असेंबली उपयोग के लिए काम आती है। 


(1) fort की क्षमता: Port (दरवाज़ों और सीढ़ियों) की क्षमता, जो 055 मीटर की इकाई 
निकास चौड़ाई के माध्यम से सुरक्षित रूप से बाहर निकाले जा सकने वाले व्यक्तियों की संख्या को 
दर्शाती है, सारणी 11.0 में दिए अनुसार होगी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


सारणी 11.0 
प्रति यूनिट निकास चौड़ाई पर रहने वालों की संख्या 


a ee 2 सीढ़ियाँ (Stairways) रैम्प (Ramps) दरवाजे (Doors) 
1.0 आवासीय (Residential) 25 50 75 
2.0 शिक्षणिक (Educational) 25 50 75 
3.0 |RUPTd (Institutional) 25 50 75 
4.0 |सिभा (Assembly) 40 50 | 60 | 
5.0 व्यवसाय (Business) 50 | 60 | 75 
| 6.0. वाणिज्यिक (Mercantile) 50 | 60 | 75 
7.0 औद्योगिक (industrial) 50 | 60 | 75 
8.0 | भंडारण (Storage) 50 | 60 | 75 
9.0 | खतरनाक (Hazardous) 25 30 40 


()  उप-विधि संख्या 34(3)(ग) के अनुसार निकासों के लिए विस्तृत प्रावधानों के बावजूद, प्रत्येक 
सीढ़ी के लिए न्यूनतम चौड़ाई का प्रावधान सारणी12.0 के अनुसार होगा। 


सारणी 12.0 
सीढ़ियों की न्यूनतम चौड़ाई 

क्रम सं. | सं. अधिभोग समूह (Group of Occupancy) चौड़ाई (मीटर में) 
1.0 आवासीय भवन (3 मंज़िल तक) bo 

2.0 अन्य आवासीय भवन, हॉस्टल Ud गेस्ट हाउस 1.2 

3.0 ऑडिटोरियम, थिएटर एवं सिनेमा 1.5 

4.0 अन्य सभी भवन 1.25 

5.0 अस्पताल (Hospitals) 2.0 

6... | स्कूल एवं कॉलेज 1.5 


(ड़) उप-विधियों के अनुसार निकासों के लिए विस्तृत प्रावधानों के बावजूद, गलियारों के लिए 
न्यूनतम चौड़ाई का प्रावधान सारणी13.0 के अनुसार होगा। 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


सारणी 13.0मार्ग की न्यूनतम चौड़ाई 


बज अधिभोग समूह (Group of Occupancy) bik ws 
1.0 |3 मंजिला ऊँचाई तक के आवासीय भवन (\— ig —— 
2.0 अन्य आवासीय भवन, छात्रावास Ud गेस्ट हाउस 1.25 
3.0 सभागार, थिएटर एवं सिनेमा 1.5 
4.0 अन्य सभी भवन 1.2 


(4) दरवाज़े:-(क) हर निकास दरवाज़ा एक बंद सीढ़ी, एक afar निकास, या एक गलियारे या 

मार्ग में खुलेगा, जो बाहर निकलने का एक निरंतर और सुरक्षित साधन प्रदान करता हो। 

(ख) किसी भी निकास दरवाज़े की चौड़ाई 1.0 मीटर से कम नहीं होगी। दरवाज़ों की ऊँचाई 2.0 
मीटर से कम नहीं होगी। बाथरूम, शौचालय, स्टोर आदि के दरवाज़ों की चौड़ाई 0.75 मीटर 
से कम नहीं होगी। 

(ग) निकास दरवाज़े बाहर की ओर खुलेंगे, अर्थात कमरे से दूर; लेकिन वे किसी भी निकास मार्ग 
में बाधा नहीं डालने चाहिए। कोई भी दरवाज़ा, जब खोला जाए, तो वह सीढ़ी या लैंडिंग की 
आवश्यक चौड़ाई को 0.90 मीटर से कम नहीं करेगा। ऊपर उठने वाले या सरकने वाले 
दरवाज़े नहीं लगाए जाएँगे। 

(घ) निकास दरवाज़ा सीधे सीढ़ियों के ऊपर नहीं खुलेगा। सीढ़ी में हर दरवाज़े पर, दरवाज़े की 
चौड़ाई के बराबर कम से कम एक लैंडिंग (चबूतरा) प्रदान की जाएगी। लैंडिंग का ER उस 
तल के स्तर के समान होगा जिसकी वह सेवा करता है। 

(8S) निकास दरवाज़े उस तरफ़ से बिना किसी चाबी के खोले जा सकेंगे जिस तरफ़ से उनका 
उपयोग किया जाता है। 

(च) घूमने वाले दरवाज़ों (Revolving doors) की अनुमति नहीं होगी। 


(5) सीढ़ियाँ--(क) सभा, व्यावसायिक, शैक्षिक, ख़तरनाक, औद्योगिक, व्यापारिक, बहुमंज़िला और 
सार्वजनिक भवनों के लिए, कम से कम दो सीढ़ियाँ होनी चाहिए; इनमें से एक सीढ़ी बंद होनी चाहिए 
और दूसरी सीढ़ी भवन की बाहरी दीवार पर होगा, तथा वह सीधे बाहर की ओर, भवन के अंदर के 
खुले स्थान की ओर, या सुरक्षा के लिए किसी अन्य खुले स्थान की ओर खुलनी चाहिए। शैक्षिक, 
व्यावसायिक या आवासीय भवनों के लिए एक ही सीढ़ी स्वीकार की जा सकती है, परंतु फ़्लोर एरिया 
300 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो, भवन की ऊँचाई 24 मीटर से ज़्यादा न हो, और sie लोड, 
यात्रा की दूरी और सीढ़ी की चौड़ाई से जुड़ी अन्य सभी शर्तें पूरी होती हों। ऐसे मामलों में, यह एक 
ही सीढ़ी भवन की बाहरी दीवार पर होनी चाहिए। 

(ख) अंदरूनी dea पूरी तरह से ऐसे मटीरियल से बनाई जाएगी जो आग न पकढ़ते हों; 

(ग) अंदरूनी सीढ़ियाँ एक अलग यूनिट के तौर पर बनाई जाएगी, जिनकी कम से कम एक 

तरफ बाहरी दीवार से सटी हो और जो पूरी तरह से बंद हों; 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(घ) 


(ड़) 


(व) 


(4) 


सारणी9के प्रावधानों के अधीन, अंदरूनी सीढ़ी की कम से कम चौड़ाई 1 मीटर होगी। खंभों 
और भवन की अन्य बनावटों की वजह से सीढ़ी की चौड़ाई कम नहीं होगी। 

बिना नोज़िंग वाले cee (सीढ़ी के पायदान) आवासीय भवनों के आंतरिक सीढ़ियों के मामले 
मेंकम से कम चौड़ाई 250 मिलीमीटर होगी।दटूसरी भवनों के मामले में, सीढ़ी के पायदान 
(tread) की न्यूनतम चौड़ाई 300 मिलीमीटर होगी। पायदानों को इस तरह से बनाया और 
रखा जाना चाहिए कि उन पर फिसलने का खतरा न हो। 

आवासीय भवनों के मामले में, सीढ़ी के राइज़र (15७) की अधिकतम ऊँचाई 190 मिलीमीटर 
और दूसरी भवनों के मामले में 150 मिलीमीटर होगी | एक फ़्लाइट (सीढ़ियों की एक सीधी 
कतार) में राइज़र की संख्या 12 तक सीमित होगी | 

हैंडरेल (हाथ पकड़ने वाली Wein) की न्यूनतम ऊँचाई, पायदान के केंद्र से 0.90 मीटर होगी। 
सीढ़ी की लैंडिंग के नीचे और सीढ़ी के नीचे बने UWS (passage) में सिर के ऊपर की 
जगह (headroom) कम से कम 2.2 मीटर होगी। बीम और भवन की दूसरी चीज़ों की वजह 
से सीढ़ी की ॥०७४००॥ HA नहीं होगी। 

कोई भी रहने की जगह, स्टोर या आग से बचने का दूसरा रास्ता सीधे सीढ़ी के कुएँ 
(stairwell) 4 नहीं खुलेगा। 

ज़मीन के स्तर पर सीढ़ी के घेरे का बाहरी दरवाज़ा सीधे खुली जगह में खुलेगा, या वहाँ तक 
पहुँचने के लिए किसी ऐसे दरवाज़े से गुज़रने की ज़रूरत नहीं पड़नी चाहिए जो हवा के 
बहाव को नियंत्रित करने वाले लॉबी (draught lobby) का हिस्सा न हो। 

मुख्य सीढ़ी और आग से बचने वाली सीढ़ी (#० escape) ज़मीन के फ़्लोर से छत तक 
लगातार बनी होगी। 

सीढ़ी के रास्ते से कोई भी बिजली का शाफ़्ट, ac SH या गैस के पाइप वगैरह नहीं 
TORT | 

लिफ़्ट का दरवाज़ा सीढ़ी की लैंडिंग पर नहीं खुलेगा। 

सीढ़ी में किसी भी सतह की सजावट के लिए कोई भी ज्वलनशील (आग पकड़ने वाला) 
सामान इस्तेमाल नहीं किया जाएगा। 

सीढ़ी को लिफ़्ट के शाफ़्ट के चारों ओर नहीं बनाया जाएगा। 

आग से बचने के Wed (escape route) की दिशा दिखाने वाले तीर के निशान वाले 'बाहर 
निकलने के संकेत' (exit signs) दीवार पर, ज़मीन के ER से उचित ऊँचाई पर लगाए 
जाएँगे। इन संकेतों को कॉरिडोर के सर्किट से जुड़ी बिजली की रोशनी से रोशन किया जाना 
चाहिए। बाहर निकलने के रास्ते के सभी संकेत उचित आकार के होंगे और दीवार के साथ 
एक ही सतह पर (flushed) WT होंगे। इन्हें इस तरह से डिज़ाइन किया जाएगा कि फ़र्नीचर 
या दूसरे भारी सामान को इधर-उधर ले जाते समय इन्हें कोई यांत्रिक नुकसान न पहुँचे। 
इसके अलावा, हर फ़्लोर की लैंडिंग पर 'फ़्लोर इंडिकेशन as लगे होने चाहिए, जो नियमों 
के मुताबिक फ़्लोर की संख्या बताते हों। फ़्लोर बताने वाला यह संकेत दीवार पर ठीक 
सीढ़ियों के सामने और लैंडिंग के सबसे करीब लगाया जाना चाहिए। इसका आकार कम से 
कम 0.2 मीटर X 0.5 मीटर होगा। 

अगर सिर्फ़ एक सीढ़ी है, तो वह ग्राउंड फ़्लोर पर खत्म होगी, और बेसमेंट में जाने के लिए 
एक अलग सीढ़ी होगी। तथापि, दूसरी सीढ़ी बेसमेंट लेवल तक जा सकती है, परंतु वह 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


ग्राउंड लेवल पर अलग हो - या तो एक हवादार ad के ज़रिए जिसके दो अलग-अलग 
सिरों पर बाहर निकलने के रास्ते हों, या फिर बंद Te (enclosures) के ज़रिए। 


(6) आग से बचने के रास्ते या बाहरी सीढ़ियाँ:--/क) किसी भवन से लोगों को बाहर निकालने में 
लगने वाले समय (evacuation time) की गिनती करते समय, आग से बचने के रास्तों (Fire 
escapes) को सम्मिलित नहीं किया जाएगा। 

(ख/ आग से बचने के सभी रास्ते सीधे ज़मीन से जुड़े होंगे। 

(ग) आग से बचने के रास्ते का दरवाज़ा अंदर की सीढ़ी से अलग और दूर होगा। 

() आग से बचने के रास्ते में हर समय कोई रुकावट नहीं होनी चाहिए; सिवाय उस दरवाज़े के 
जो इस रास्ते की तरफ़ Wad हो - उस दरवाज़े में आग से बचने की ज़रूरी क्षमता (fire 
resistance) होगी। 

(ड) आग से बचने का रास्ता ऐसी चीज़ों से बना होगा जो जलती न हों (non-combustible 


materials) | 


(व) आग से बचने के रास्ते की सीढ़ियाँ सीधी होगी, जिनकी चौड़ाई कम से कम 0.75 मीटर हो; 
सीढ़ी के पायदान (treads) 250 मिलीमीटर के और सीढ़ी की ऊँचाई (risers) 190 
मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं होगी। एक सीढ़ी में ऊँचाई वाले हिस्सों (15७७) की संख्या 16 से 
ज़्यादा नहीं होगी। 

(छ) सीढ़ी के किनारों पर लगी रेलिंग (Handrails) की ऊँचाई कम से कम 0.9 मीटर होगी। 


(7) . रैंप.(क)जिन रैंप का ढलान 1:10 हो (इससे ज़्यादा न हो), उन्हें सीढ़ियों की जगह इस्तेमाल 
किया जा सकता है; ऐसे रैंप को सीढ़ियों से जुड़े सभी ज़रूरी अपेक्षाओं का पालन करना होगा - जैसे 
कि बंद जगह (enclosure) की क्षमता और तय आकार-प्रकार (limiting dimensions) से जुड़े नियम। 
रैंप की सतह पर ऐसी चीज़ें लगी होगी जिन्हें मंज़ूरी मिली हो और जिन पर पैर न फिसले (non- 
slipping materials) | 

(ख) अस्पतालों में रैंप की कम से कम चौड़ाई 2.25 मीटर होगी। 

(ग) रैंप के दोनों तरफ़ AT (Handrails) लगी होगी। 

(घ) रैंप सीधे बाहर खुली जगह, आँगन या किसी सुरक्षित जगह पर जाकर खुलेंगे। 


(8) गलियारे :- (क) 2 मंज़िला रो-हाउसिंग रिहायशी भवन के मामले में, गलियारे की कम से कम 
चौड़ाई 75 सेंटीमीटर से कम नहीं होगी। बाकी सभी भवनों के लिए, कम से कम चौड़ाई की गणना 
सारणी 9.0 के प्रावधानों के आधार पर की जाएगी। 


(ख) यदि भवन की एक से ज़्यादा मुख्य सीढ़ियाँ किसी गलियारे या किसी अन्य बंद जगह से जुड़ी 
हुई हैं, तो उस गलियारे या बंद जगह में, feet oh दो सीढ़ियों की दीवारों के बीच, दरवाज़ों के बीच 
कम से कम एक 'स्मोक स्टॉप दरवाज़ा' (धुआँ रोकने वाला दरवाज़ा) होगा। 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


35. 


36. 


एफ एस आई में सम्मिलित न होने वाली जगहें-- एफ एस आईकी गणना में निम्नलिखित को 

सम्मिलित नहीं किया जाएगा: 

(क) सबसे ऊपरी मंज़िल के ऊपर बनी छत (terrace) पर, सीढ़ियों के कमरों, लिफ़्ट के कमरों 
और वहाँ तक जाने वाले रास्तों, वास्तुशिल्प की विशेषताओं, ऊँची टंकियों (किन्तु टंकी के 
नीचे wet से उसकी ऊँचाई 3.0 मीटर से ज़्यादा न हो) और डब्ल्यू सी (जिसका फ़र्श का 
क्षेत्रफल 1.2 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो) द्वारा घेरा गया क्षेत्रफल। 

(ख) eee पार्किंग वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली ऊपरी मंज़िलों पर, 
सीढ़ियों के कमरे, लिफ़्ट के कमरे और वहाँ तक जाने वाले wel 

(ग) बेसमेंट वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों पर, सीढ़ियों के कमरे, 
लिफ़्ट के कमरे और वहाँ तक जाने वाले Ue 

(घ) «dade वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों का क्षेत्रफल। 

(ड़)  स्टिल्ट पार्किंग वाली मंज़िल का क्षेत्रफल, किन्तु वह किनारों से खुली हो और पार्किंग के लिए 
इस्तेमाल होती हो। 

(a) बिना ज़्यादा ऊँची इमारतों के मामले में, ग्राउंड फ्लोर या स्टिल्ट पार्किंग फ्लोर पर हर ब्लॉक 
के लिए नौकरों या ड्राइवरों के बाथरूम और शौचालय का क्षेत्रफल। 

(छ) चौकीदार का बूथ। 

(ज) ग्राउंड फ्लोर या स्टिल्ट पार्किंग फ्लोर पर केयरटेकर का बूथ या कमरा। 

(झ) हर फ्लोर पर एक टॉयलेट, जिसका साइज़ 4.2 वर्ग मीटर से ज़्यादा न a 


अध्याय 5 


समावेशी डिज़ाइन 


सार्वजनिक भवनों में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए सुविधाएँ:-ये प्रावधान उन सभी भवनों, मनोरंजन 
क्षेत्रों और सुविधाओं पर लागू होते हैं जिनका उपयोग जनता करती है। ये निजी घरेलू आवासों पर 
लागू नहीं होते। 

(1) साइट प्लानिंग:-सड़कों, पहुँच मार्गों और पार्किंग क्षेत्रों का लेवल प्लान में सामग्री के विवरण 
के साथ बताया जाएगा। हर भवन में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए मुख्य प्रवेशननिकास तक पहुँचने का 
कम से कम एक रास्ता होगा, जिसे उचित संकेतों (साइनबोर्ड) द्वारा दर्शाया जाएगा। इस प्रवेश द्वार 
तक सीढ़ियों वाली एंट्री के साथ-साथ एक रैंप के ज़रिए पहुँचा जा सकेगा। रैंप में हर 9 मीटर की 
दूरी पर और दरवाज़े के सामने एक लैंडिंग होगी। लैंडिंग का न्यूनतम साइज़ 1.0x2.0 मीटर होगा। 


(2) पहुँच मार्ग/पैदल मार्ग-प्लॉट के प्रवेश द्वार और सरफेस पार्किंग से भवन के प्रवेश द्वार तक 
का पहुँच मार्ग कम से कम 1.8 मीटर चौड़ा होगा, जिसकी सतह समतल हो और उसमें कोई सीढ़ी 
न हो। यदि कोई ढलान हो, तो उसका ग्रेडिएंट 5% से ज़्यादा नहीं होगा। फर्श की सामग्री का चुनाव 
इस तरह से किया जाएगा कि वह दृष्टिबाधित व्यक्तियों को आकर्षित करे या उनका मार्गदर्शन करे 
(केवल फर्श की सामग्री तक सीमित), जिसका रंग और बनावट आस-पास की फर्श सामग्री से स्पष्ट 
रूप से अलग हो, या ऐसी सामग्री हो जो दृष्टिबाधित व्यक्तियों का मार्गदर्शन करने के लिए अलग 
आवाज़ पैदा करती हो। फिनिश ऐसी होगी जिसकी सतह फिसलन-रहित हो और जिसकी बनावट 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


ऐसी हो जिस पर व्हीलचेयर आसानी से चल सके। जहाँ भी कर्ब (किनारे) दिए गए हों, वे सामान्य 
लेवल के साथ मेल खाने चाहिए। 


(3) पार्किंग-दिव्यांग व्यक्तियों के वाहनों की पार्किंग के लिए, निम्नलिखित प्रावधान किए जाएँगे: 

(क) दिव्यांग व्यक्तियों के लिए भवन के प्रवेश द्वार से अधिकतम 30 मीटर की दूरी पर, प्रवेश 
द्वार के पास दो 'समकक्ष कार VM (ECS) के बराबर सरफेस पार्किंग की सुविधा दी 
जाएगी। 

(ख) पार्किंग बे (स्थान) की चौड़ाई कम से कम 3.6 मीटर होगी। 

(ग) यह जानकारी कि यह स्थान व्हीलचेयर उपयोगकर्ताओं के लिए आरक्षित है, स्पष्ट रूप से 
प्रदर्शित की जाएगी। 

(घ) फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या कोई ऐसा उपकरण लगाया जाएगा जो 
दृष्टिबाधित लोगों को सुनने लायक संकेतों या अन्य उपकरणों की मदद से रास्ता दिखाए, जो 
इसी प्रयोजन को पूरा करते हों। 


(4) भवन संबंधी अपेक्षाएँ.-दिव्यांग व्यक्तियों के लिए भवनों में दी जाने वाली विशेष सुविधाएँ इस 
प्रकार होंगी: 

(क) प्लिंध लेवल (नींव के स्तर) तक पहुँच। 

(ख) दिव्यांगों के लिए प्रवेश और निकास को जोड़ने वाला गलियारा। 


am)  सीढ़ियाँ। 

(a) लिफ़्ट। 

(S) शौचालय। 

(च) पीने का पानी। 


(छ) ऊपर बताई गई सभी सुविधाओं पर ब्रेल लिपि में संकेत (साइनबोर्ड) लगाए जाएँगे। 


(5) प्लिंध लेवल तक पहुँच:-(क) भवन में प्रवेश करने के लिए एक रैंप बनाया जाएगा, जिस पर 
फिसलने से बचाने वाली सामग्री लगी होगी। रैंप की कम से कम चौड़ाई 1.8 मीटर होगी और इसके 
ऊपरी और निचले सिरे के बीच ढलान (gradient) 1:12 से ज़्यादा नहीं होगा। रैंप की लंबाई 9.0 
मीटर से ज़्यादा नहीं होगी, और इसके दोनों तरफ 0.8 मीटर ऊँची रेलिंग (handrail) लगी होगी, जो 
रैंप के सिरे से 300 मिलीमीटर आगे तक निकली हुई होगी। रेलिंग और बगल की दीवार के बीच 
कम से कम 50 मिलीमीटर का अंतर होगा। 

(ख) प्रवेश द्वार के लिए कम से कम 1 मीटर की खुली जगह होगी | दरवाज़े की ae 
(threshold) 12 मिलीमीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होगी। 

(ग) सीढ़ियों वाले रास्ते के लिए, सीढ़ी के पायदान (#०००) की चौड़ाई 300 मिलीमीटर से कम 
नहीं होगी और सीढ़ी की ऊँचाई (riser) 150 मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। सीढ़ियों 
वाले रास्ते के दोनों तरफ भी, रैंप वाले रास्ते की तरह ही, 0.80 मीटर ऊँची रेलिंग लगाने की 
व्यवस्था की जाएगी। 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(6) 


दिव्यांगों के लिए प्रवेश।निकास को जोड़ने वाला गलियारा-दिव्यांगों के लिए प्रवेश।निकास को 


जोड़ने वाला गलियारा सीधे बाहर की ओर ऐसे स्थान तक जाएगा, जहाँ दृष्टिबाधित व्यक्ति को किसी 
व्यक्ति या संकेतों के माध्यम से, उस भवन के उपयोग से संबंधित पूरी जानकारी दी जा सके। इस 
गलियारे की व्यवस्था निम्नानुसार होगी: 


(क) 


(ख) 
(ग) 


(घ) 


(7) 


(8) 


फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या ऐसे उपकरण लगाए जाएँगे जो 
दृष्टिबाधित लोगों को रास्ता दिखाने के लिए आवाज़ निकालते हों। 

इसकी कम से कम चौड़ाई 1.5 मीटर होगी। 

यदि ज़मीन के स्तर में कोई अंतर है, तो वहाँ 1:12 की ढलान वाला रास्ता (slope way) 
बनाया जाएगा। 

रैंप/ढलान वाले रास्तों के लिए हैंडरेल लगाए जाएंगे। 


सीढ़ियाँ.-खुली राइज़र वाली और नोसिंग की सुविधा वाली सीढ़ियों को मंज़ूरी नहीं दी जाएगी। 


लिफ़्ट.-जहाँ भी लिफ़्ट ज़रूरी हो, वहाँ व्हीलचेयर इस्तेमाल करने वालों के लिए कम से कम 


एक लिफ़्ट की व्यवस्था की जाएगी, जिसकी कार के डाइमेंशन वही होंगे जो 'ब्यूरो ऑफ़ इंडियन 
स्टैंडर्ड' द्वारा 13 लोगों वाली पैसेंजर लिफ़्ट के लिए सुझाए गए हैं। 


(क) 
(ख) 


(ग) 
(घ) 


(ड़) 
(4) 


(9) 


अंदर की साफ़ गहराई कम से कम 1.10 मीटर होगी। 

अंदर की साफ़ चौड़ाई कम से कम 2.0 मीटर होगी। प्रवेश द्वार की चौड़ाई 0.91 मीटर 
होगी। 

कंट्रोल पैनल के पास, wel के लेवल से 0.9 मीटर ऊपर, कम से कम 0.60 मीटर लंबा एक 
हैंडरेल लगाया जाएगा। 

लिफ़्ट cist का अंदर का माप 1.8 मीटर x 2.0 मीटर या उससे ज़्यादा होगा। 

लिफ़्ट के बाहर ब्रेल साइनेज लगाए जाएँगे। 

लिफ़्ट के ऑपरेशन से जुड़ी जानकारीसमय-समय पर यथासंशोधित'नेशनल बिल्डिंग कोड 
ऑफ़ इंडिया' के मुताबिक होगी, और इसकी ज़िम्मेदारी डिज़ाइनर के साथ-साथ विनिर्माता की 
भी होगी। 


टॉयलेट:-किराए पर दिए जाने वाले कमरों के सेट में, दिव्यांग व्यक्तियों के उपयोग के लिए 


एक विशेष शौचालय (water closet) उपलब्ध कराया जाएगा, जिसके प्रवेश द्वार के निकट दिव्यांगों के 
लिए एक वॉशबेसिन की आवश्यक व्यवस्था भी होगी। 


(क) 
(ख) 


(ग) 


(घ) 


(ड़) 


इसका कम से कम साइज़ 1.55 मीटर x 1.75 मीटर होगा। 

दरवाज़े का कम से कम खुला हिस्सा 0.90 मीटर होगा और दरवाज़ा Rin या स्लाइडिंग 
टाइप का होगा। 

टॉयलेट में दीवार से 50 मिलीमीटर की दूरी पर, खड़े/आड़े हैंडरेल्स के लिए सही व्यवस्था 
की जाएगी | 

वॉटर क्लोज़ेट सीट ज़मीन से 0.50 मीटर ऊपर होगी। 


प्रत्येक मंज़िल पर एक टॉयलेट-कम-बाथरूम यूनिट बनाया जा सकता है, जिसे 100 वर्ग मीटर 
से कम प्लॉट क्षेत्रफल वाली भवनों के लिए एफ ए आरमें नहीं गिना जाएगा। 


[भाग॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


(10) रेफ्यूज (सुरक्षित जगह)-सीढ़ियों और/या लिफ्ट के ज़रिए भवन से तुरंत बाहर निकलने के 

विकल्प के तौर पर, अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों को भवन के अंदर सुरक्षित जगहों तक पहुँचाने 

के लिए एक व्यवस्था आवश्यक है। अगर संभव हो, तो वे तब तक वहीं रह सकते हैं जब तक आग 

पर काबू पाकर उसे बुझा न दिया जाए या जब तक फायर फाइटर्स Ge बचा न लें। 

(क) हर मंज़िल पर, आग से सुरक्षित सीढ़ी की लैंडिंग पर एक रेफ्यूज एरिया बनाया जा सकता है, 
जहाँ एक या दो व्हीलचेयर सुरक्षित रूप से रखी जा सकें। 

(ख) इस एरिया में दरवाज़े ऐसे होने चाहिए जिनका खुला हिस्सा कम से कम 900 मिलीमीटचौड़ा 
हो और 

am) इस एरिया में ज़मीन से 900 मिलीमीटरसे 1200 मिलीमीटर की ऊँचाई पर एक अलार्म स्विच 
लगा होना चाहिए। 

(घ) 50 वर्ग मीटर और उससे बड़े प्लॉट के लिए रेफ्यूज एरिया बनाना ज़रूरी है। 


अध्याय 6 


ढांचागत सुरक्षा, बिजली और प्लंबिंग सेवाओं, पानी की सप्लाई, वगैरह से जुड़े प्रावधान 


37. लैंडस्केपिंग:-(1) deme, औद्योगिक, वाणिज्यिक और ग्रुप हाउसिंग कॉम्प्लेक्स में नीचे दी गई 
सारणी 14 के हिसाब से कम से कम तय संख्या में पेड़ लगाना अपेक्षित होगा: 


सारणी14.0 : लगाए जाने वाले पेड़ों की संख्या 


क्रम | प्लॉट एरिया (वर्ग अपेक्षित पेड़ों की संख्या 


सॉफ्ट लैंडस्केपिंग के लिए 


i मीटर) कम से कम खुली जगह 
हर 80वर्गमीटर खुली जगह पर एक पेड़ , | खुले एरिया का 25%। 
1 2000तक जिसमें से कम से कम 50% पेड़ सदाबहार | इंडस्ट्रियल प्लॉट के मामले 


पेड़ों की कैटेगरी में होने चाहिए जिनकी में, सॉफ्ट लैंडस्केपिंग की 
ऊंचाई 6.0 मीटर या उससे ज़्यादा हो। ज़रूरत नहीं है। 

हर 80वर्गमीटर खुली जगह पर एक पेड़ , 
2001से 12000 जिसमें से कम से कम 50% पेड़ सदाबहार 
तक पेड़ों की कैटेगरी में होने चाहिए जिनकी 
ऊंचाई 9.0 मीटर या उससे ज़्यादा हो। 

हर 80वर्गमीटर खुली जगह पर एक पेड़ , 
जिसमें से कम से कम 50% पेड़ सदाबहार 
पेड़ों की कैटेगरी में होने चाहिए जिनकी 
ऊंचाई 12.0 मीटर या उससे ज़्यादा हो। 


खुले क्षेत्र का 25%। 


3 12000से अधिक खुले क्षेत्र का 25%। 


(2) एक विस्तृत लैंडस्केपिंग योजना को विशिष्ट विवरणों के साथ सक्षम प्राधिकारी से अनुमोदित 
करवाना होगा। 


(3) व्यक्तियों के स्वामित्व वाले सभी प्लॉटों में वृक्षारोपण के लिए मानदंड निम्नलिखित होंगे: 
(क) 100वर्ग मीटर तक के प्लॉट साइज़ के लिए हर प्लॉट में कम से कम एक पेड़ होना चाहिए। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(@) 1008 500 वर्ग मीटर साइज़ के प्लॉट के लिए हर प्लॉट में कम से कम दो पेड़ होने चाहिए। 
(ग) 500 वर्ग मीटर से ज़्यादा साइज़ के प्लॉट के लिए हर प्लॉट में कम से कम तीन पेड़ होने चाहिए। 
(घ) चुने गए पेड़ों की ऊंचाई 3.6 मीटरसे कम नहीं होनी चाहिए और वे वहां के मौसम के लिए सही होने 


चाहिए। 


38. संरचनात्मक डिज़ाइन और सुरक्षा विशेषताएँ:-चिनाई, लकड़ी, सादे कंक्रीट, प्रबलित कंक्रीट, पूर्वतनावित - 
कंक्रीट और संरचनात्मक स्टील से बने नींव के तत्वों का संरचनात्मक डिज़ाइन, भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता, 
2005 के भाग-५॥ संरचनात्मक डिज़ाइन, अनुभाग-1 भार, अनुभाग 2 - नींव, अनुभाग 3 - लकड़ी, अनुभाग 4 
- चिनाई, अनुभाग 5 - कंक्रीट, अनुभाग 6 - स्टील के अनुसार किया जाएगा; जिसमें नीचे दिए गए सभी 
प्रासंगिक भारतीय मानकों को ध्यान में रखा जाएगा: 


(1) 


IS: 1893 (भाग 1)-2002 "संरचनाओं के भूकंप-रोधी डिज़ाइन के लिए मानदंड 


(पाँचवाँ संशोधन)" 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


15: 13920 - 1993 "भूकंपीय बलों के अधीन प्रबलित कंक्रीट संरचनाओं का नमनीय विवरण 
- अभ्यास संहिता" नवंबर 1993. 

15: 13828 - 1993 "कम मज़बूती वाली चिनाई वाली भवनों की भूकंप-रोधी क्षमता में सुधार" 
अगस्त 1993. 

15: 4326-2013 "भवनों का भूकंप-रोधी डिज़ाइन और निर्माण - अभ्यास संहिता 
(दूसरा संशोधन)" 

IS: 13827 - 1993 "मिट्टी की भवनों की भूकंप-रोधी क्षमता में सुधार के लिए दिशानिर्देश" 
अक्टूबर 1993. 

IS: 13935-2009 "भवनों का भूकंपीय मूल्यांकन, मरम्मत और भूकंपीय सुदृढ़ीकरण - 
दिशानिर्देश" 

4[स्खलन के खतरे से सुरक्षा के लिए: 

IS 14458 (भाग 1): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए प्रतिधारक dla (retaining wall) हैतु 
दिशानिर्देश: भाग 1 दीवार के प्रकार का चयन. 

15 14458 (भाग 2): 1997 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल (दीवार) के लिए दिशानिर्देश: 
भाग 2 रिटेनिंग/ब्रेस्ट dict का डिज़ाइन 

15 14458 (भाग 3): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल के लिए दिशानिर्देश: भाग 3 
सूखी पत्थर की दीवारों का निर्माण 

IS 14496 (भाग 2): 1998 पहाड़ी इलाकों में ५[स्खलन-खतरा ज़ोनिंग मैप तैयार करने के 
लिए दिशानिर्देश: भाग 2 मैक्रो-ज़ोनिंग। 

जब भी किसी भारतीय मानक या भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता (National Building Code) 
का संदर्भ दिया जाता है, तो उस मानक में दिए गए नवीनतम प्रावधान का पालन किया जाना 
चाहिए। 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


39. सामग्री और निर्माण पद्धतियां:-(1) सामग्री और कारीगरी की गुणवत्ता 

(क) सभी सामग्री और कारीगरी अच्छी गुणवत्ता की होनी चाहिए, जो आम तौर परभारतीय मानक 
विनिर्देशों और संहिता के स्वीकृत मानकों के अनुरूप हो; जैसा कि भारत के राष्ट्रीय भवन 
संहिता के भाग ४ 'भवन सामग्री' और भाग vi "निर्माण पद्धतियाँ और सुरक्षा' में सम्मिलित है। 

(ख) Yad, सड़क, तटबंध और इसी तरह की संरचनाओं के निर्माण और मरम्मत के दौरान खोदे 
गए सभी 'बरो पिट' (मिट्टी निकालने के गड्ढे) गहरे होने चाहिए और एक-दूसरे से जुड़े होने 
चाहिए, ताकि वे एक नाली का रूप ले सकें। इस नाली का बहाव सबसे निचले स्तर की 
ओर निर्देशित होना चाहिए और इसमें उचित ढलान होना चाहिए, ताकि पानी किसी नदी, 
धारा, नहर या नाली में बहकर निकल सके। कोई भी व्यक्ति ऐसा कोई अलग-थलग गड्ढा 
नहीं खोदेगा जिसमें पानी जमा होने की संभावना हो, क्योंकि ऐसे जमा हुए पानी में मच्छर 
पनप सकते हैं। 


(2) नई सामग्री और डिज़ाइन पद्धतियाँ 

(क) इन उप-विधियाँ के प्रावधानों का उद्देश्य किसी भी ऐसी सामग्री या डिज़ाइन या निर्माण के 
तरीके के उपयोग को रोकना नहीं है, जो उप-विधि संख्या 39(1) में विशेष रूप से निर्धारित 
नहीं है; परंतु ऐसा कोई भी वैकल्पिक तरीका sis या किसी अन्य वैधानिक निकाय द्वारा 
अनुमोदित हो। 


(ख) ऐसे विकल्पों को तब अनुमोदित किया जा सकता है, जब यह पाया जाए कि प्रस्तावित 
विकल्प संतोषजनक है और सामग्री, डिज़ाइन तथा निर्माण के संबंध में प्रासंगिक भागों के 
प्रावधानों के अनुरूप है; और यह कि प्रस्तावित सामग्री, तरीका या कार्य अपने इच्छित उद्देश्य 
के लिए, गुणवत्ता, मजबूती, अनुकूलता, प्रभावशीलता, आग और पानी के प्रतिरोध, स्थायित्व 
और सुरक्षा के मामले में, उप-नियमों में निर्धारित मानकों के कम से कम बराबर हो। 


40. विद्युत सेवाएँ:-विद्युत प्रतिष्ठानों, एयर कंडीशनिंग प्रतिष्ठानों, तथा लिफ्ट और एस्केलेटर की स्थापना 
की योजना, डिज़ाइन और स्थापना का कार्य 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' के भाग vi (भवन 
सेवाएँ), अनुभाग - 2 (विद्युत प्रतिष्ठान), अनुभाग - 3 (एयर-कंडीशनिंग और हीटिंग), तथा अनुभाग - 
5 (लिफ्ट और एस्केलेटर की स्थापना) के अनुसार किया जाएगा। 


41... ऊर्जा संरक्षण के उपाय:-(1) एल ई डीलाइटों का उपयोग: 

(क) सभी नए भवनों, तथा सरकारी क्षेत्र, सरकारी सहायता प्राप्त क्षेत्र, बो्डों, निगमों और स्वायत्त 
निकायों द्वारा निर्मित संस्थानों में, इनकैंडिसेंट लैंप (साधारण बल्ब) और पारंपरिक चोक के 
उपयोग पर प्रतिबंध है। 

(ख) यह अनिवार्य होगा कि इन विद्यमानभवनों में, जब भी खराब इनकैंडिसेंट लैंप और do को 
बदला जाए, तो उन्हें केवलएल ई डीसे ही बदला जाए। 

(ग) सक्षम प्राधिकारी, इस अधिसूचना के जारी होने के दो महीने के भीतर, ऐसे भवनों में नए 
PARAMS जारी करते या स्वीकृत करते समय, पारंपरिक seal और dat के स्थान पर 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(2) 


(क) 


(ख) 
(ग) 


(घ) 


(ड़) 


(3) 


(4) 


(5) 


एल ई डीलाइट्स के उपयोग को बढ़ावा देने के लिए, स्थानीय मांग नोटिसों में आवश्यक 
संशोधन करेगा। 


ऊर्जा संरक्षण के लिए, सभी नए मामलों में सौर जल तापन प्रणालियों (50०81 water heating 
systems) के निम्नलिखित प्रावधानों पर विचार किया जा सकता है: 

छत पर एक खुला स्थान, जहाँ सीधी धूप पड़ती हो; छत की भार वहन क्षमता (load bearing 
capacity) कम से कम 50 किलोग्राम प्रति वर्ग मीटर होनी चाहिए। 

भवन में सौर जल तापन प्रणाली के लिए निरंतर जल आपूर्ति की व्यवस्था होनी चाहिए। 

भवन के डिज़ाइन में हीटिंग सिस्टम से उन सभी वितरण बिंदुओं तक एक इंसुलेटेड 
पाइपलाइन का प्रावधान होना चाहिए, जहाँ गर्म पानी की आवश्यकता है। 

स्थापना की अनुशंसित न्यूनतम क्षमता प्रत्येक बाथरूम और रसोई के लिए प्रतिदिन 25 लीटर 
से कम नहीं होनी चाहिए, sad fe इस सिस्टम द्वारा कुल छत क्षेत्र का अधिकतम 50% ही 
उपयोग किया जाए। 

सोलर-असिस्टेड वॉटर हीटिंग सिस्टम की स्थापना Bis विनिर्देश is 12933 के अनुरूप होनी 
चाहिए। सिस्टम में उपयोग किए जाने वाले सोलर कलेक्टरों पर Bis प्रमाणन चिह्न होना 
चाहिए। 


जब भी गर्म पानी की आवश्यकता निरंतर हो, तो पर्याप्त क्षमता वाले इलेक्ट्रिकल तत्वों या 
तेल-आधारित सिस्टमों के साथ एक सहायक व्यवस्था (auxiliary arrangement) भी प्रदान की 
जा सकती है। 


निम्नलिखित श्रेणियों में आने वाली किसी भी नई भवन को, जिसमें गर्म पानी की सप्लाई का 

सिस्टम मौजूद हो, तब तक मंज़ूरी नहीं दी जाएगी, जब तक कि उसमें सोलर afte वॉटर 

हीटिंग सिस्टम का इंस्टॉलेशन न किया गया हो: 

(क) वे उद्योग जो प्रसंस्करण के लिए गर्म पानी का उपयोग करते हैं; 

(ख) सभी अस्पताल और नर्सिंग होम; 

(ग) सभी हॉस्टल, होटल, मोटल, गेस्ट हाउस और dhe हॉल; 

cq) बड़ी कैंटीनें, यानी वे कैंटीनें जो एक दिन में 100 से अधिक लोगों को भोजन 
परोसती हैं। 

(S) 500 वर्ग मीटर या उससे अधिक क्षेत्रफल वाले प्लॉट पर स्थित कार्यालय भवन। 

(च) 500 वर्ग मीटर या उससे अधिक क्षेत्रफल वाले प्लॉट पर स्थित आवासीय भवन। 

(छ) आवासीय स्कूल और कॉलेज; 


सौर ऊर्जा का प्रावधान- नई भवनों के मामले में, और विद्यमानभवनों में किसी भी प्रकार के 
जोड़ या बदलाव (addition/alteration) के समय, भवन की योजना (building plan) में 'हरित 
ऊर्जा' (green energy) के उत्पादन के लिए सोलर फोटोवोल्टिक सेलों का उपयोग करके 
सौर ऊर्जा के इस्तेमाल का प्रावधान सम्मिलित किया जाएगा। 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


42. 


43. 


44. 


भवन की बिजली से सुरक्षा (Lightning 1०००४०॥):-किसी भवन के लिए बिजली से सुरक्षा की 
व्यवस्था समय-समय पर यथासंशोधित'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ इंडिया' के भाग ॥ के प्रावधानों के 
आधार पर की जाएगी। 


प्लंबिंग सेवाएँ:-जल आपूर्ति, जल निकासी और स्वच्छता, तथा गैस आपूर्ति प्रणालियों की योजना, 
डिज़ाइन, निर्माण और स्थापनासमय-समय पर यथासंशोधित'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ इंडिया' के 
भाग ix (प्लंबिंग सेवाएँ), अनुभाग - 1 (जल आपूर्ति), अनुभाग - 2 (जल निकासी और स्वच्छता), तथा 
अनुभाग - 3 (गैस आपूर्ति) के अनुसार होगी। 


भवन में जल आपूर्ति की अपेक्षाएँ :- (1) जल आपूर्ति की कुल आवश्यकताओं की गणना भवन के 
उपयोग (Occupancy) के आधार पर, निम्नानुसार और सारणी15.0 के अनुसार की जाएगी। जहाँ कहीं 
भी स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट न हो, वहाँ उपयोग भार (Occupancy load) की गणना सारणी10.0 के 
अनुसार की जाएगी। 
(क) आवासीय भवन: प्रति आवास (tenement) पाँच व्यक्ति 
(ख) अन्य भवन: उपयोग ब्लॉक और फर्श क्षेत्र के आधार पर व्यक्तियों की संख्या 

सारणी15.0 


विभिन्न अधिभोग प्रकारों हेतु प्रति व्यक्तिप्रति इकाई जल उपभोग 


हि अधिभोग प्रकार (Type of Occupancy) ae 
1. आवासीय (Residential) 
आवासीय इकाइयाँ (Dwelling units) 135 
लॉजिंग सहित हॉस्टल (प्रति बेड) 100 
2 शैक्षणिक (Educational) 
डे स्कूल (Day school) 45 
बोर्डिंग स्कूल (Boarding school) 135 
3 अस्पताल (Hospital) 
100 बेड से कम 340 
100 बेड से अधिक 450 
मेडिकल क्वार्टर एवं हॉस्टल 135 
५. [SMT भवन (Assembly 80॥0॥99)जैसे सिनेमा, थिएटर, हि 
ऑडिटोरियम आदि (प्रति सीट) 
5 सरकारी/अर्ध-सरकारी कार्यालय (Government or semi-public 45 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 
ail अधिभोग प्रकार (Type of Occupancy) Pa 

business) 

| 6 | वाणिज्यिक (Commercial) 
प्तरां (प्रति सीट) 70 
अन्य व्यवसायिक भवन 45 

7 औद्योगिक (Industrial) 
बाथरूम सहित फैक्ट्रियाँ 45 
बाथरूम रहित फैक्ट्रियाँ 30 

| 81 भंडारण (81096०वेयरहाउस) 30 

| 9 | खतरनाक श्रेणी (Hazardous) 30 


(2) जल का भंडारण - भवन का उपयोग करने वाले व्यक्तियों की दैनिक आवश्यकताओं को पूरा 
करने के लिए, सारणी 16.0 और 17.0 के अनुसार, जल के भंडारण हेतु न्यूनतम व्यवस्था की जानी 


चाहिए। 
सारणी 16.0 
फ्लशिंग के लिए न्यूनतम भंडारण क्षमताएँ 
क्रम 
shan अधिभोग प्रकार (Type of Occupancy) भंडारण क्षमता (लीटर/प्रति दिन) 
, सामान्य सुविधाओं वाले टेनमेंट (Tenements having प्रत्येक we ue हेतु 180 लीटर 
common conveniences) 
सामान्य सुविधाओं रहित आवासीय परिसर (Residential Use we सीट हेतु 270 लीटर तथा 
2. 61565 other than tenements having common wade अतिरिक्त सीट हेतु 180 
conveniences) लीटर 
* प्रद्येक we सीट हेतु 900 लीटर 
3 'फिक्ट्री एवं कार्यशाला (#इल०ा ksh 
cI U (Factories and workshops) तथा प्रत्येक यूरिनल हेतु 180 लीटर 
है सिनेमा एवं सार्वजनिक सभा भवन (Cinemas, public प्रत्येक we सीट हेतु 900 लीटर 


assembly halls) 


तथा प्रत्येक यूरिनल हेतु 180 लीटर 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


45. 


सारणी 17.0 


न्यूनतम घरेलू भंडारण क्षमताएँ 


क्रम संख्या मंजिल की संख्या (No. of Floors) भंडारण क्षमता (Storage Capacity) 


1 प्रथम तल (Floor 1) शून्य (Nil), परंतु डाउन-टेक फिटिंग्स न लगी 


एवं उससे ऊपर टेनमेंट 
्‌ ioe के एवं उससे ऊपर (Floor 2 and प्रति टेनमेंट 500 लीटर 
above 


फ्लैट या ब्लॉक के रूप में उपयोग किए जाने वाले परिसरों के लिए 


3 प्रथम तल (Floor 1) शून्य (Nil), परंतु डाउन-टेक फिटिंग्स न लगी 


एवं उससे ऊपर टेनमेंट 
ae > एवं उससे ऊपर (Floor 2 and प्रति टेनमेंट 500 लीटर 
above 


4 


टिप्पण :- 


1. यदि परिसर, उसके सामने सड़क के स्तर से ऊँची जगह पर स्थित है, तो ज़मीनी स्तर पर भी 
ऊपरी मंज़िलों की तरह ही स्टोरेज की व्यवस्था की जाएगी। 

2. ऊपर बताए गए स्टोरेज को लगाने की मंजूरी इस शर्त पर दी जा सकती है कि, ऊपर बताए 
गए आधार पर गणना किया गया कुल घरेलू स्टोरेज, नीचे दिए गए पैमाने के अनुसार डाउन-टेक 
फिटिंग्स की संख्या के आधार पर गणना किए गए स्टोरेज से कम न STI 

- डाउन-टेक नल: प्रत्येक 70 लीटर 

: शॉवर: प्रत्येक 135 लीटर 

: बाथटब: प्रत्येक 200 लीटर 


वर्षा जल संचयन और भूजल विनियम:-(1) 500 वर्ग मीटर और उससे बड़े भूखंडों पर बनी सभी 
भवनों में, वर्षा जल सहित जल अपवाह के भंडारण के माध्यम से जल संचयन अनिवार्य होगा। 

(2) सभी आवासीय/शैक्षिक/संस्थागत/होटल भवन/औद्योगिक और वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों के लिए छत 
पर = संचयन प्रणाली अपनाना अनिवार्य है, जिनका भूखंड आकार 400 वर्ग मीटर या उससे 
अधिक है। 

(3) प्रस्तुत कए गए aaa में तूफानी जल निकासी प्रणाली के साथ-साथ सतही जलाशयों या 
पुनर्भरण कुओं में वर्षा जल एकत्र करने के बिंदुओं को दर्शाया जाएगा। ये प्रावधान केंद्रीय भूजल 
प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर जारी सार्वजनिक सूचनाओं के अनुसार लागू होंगे। 

(4) भूजल निष्कर्षण संरचनाओं की ड्रिलिंग, सफ़ाई, निर्माण या cuter से संबंधित कोई भी 
कार्य, a पंपों की स्थापना भी शामिल है, छावनी बोर्ड की ud अनुमति के बिना नहीं किया जा 
सकता है। 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


46. 


(5)  ड्िलिंग ठेकेदारों या witiagés पर रहने वालों के लिए ड्रिलिंग, सफ़ाई, बोरिंग और पंपों 
की स्थापना से संबंधित कार्यों के लिए पूर्व अनुमति लेना अनिवार्य है। 

(6) प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि बिना पूर्व अनुमोदन के कोई भी ड्रिलिंग गतिविधि न की 
जाए, और उल्लंघन करने वालों के विरुद्ध कार्रवाई करने के लिए प्राधिकरण को ड्रिलिंग रिग ज़ब्त 
करने, ट्यूबवेल को सील करने और चालू ट्यूबवेल की बिजली आपूर्ति काटने का अधिकार होगा। 

(7) उन सभी भवनों (जिनमें ग्रुप हाउसिंग भी सम्मिलित है) में अपशिष्ट जल पुनर्चक्रण प्रणाली 
(Waste water recycling system) लगाई जाएगी, जहाँ प्रतेदिन कम से कम 40,000 लीटर या उससे 
अधिक पानी का निकास होता है; इस पानी का उपयोग शौचालयों की फ्लशिंग, बागवानी, कार धोने 
आदि कार्यों के लिए किया जाएगा। 


सैनिटरी फिटिंग्स की अपेक्षाएँ:-(1) पानी के इष्टतम उपयोग को सुनिश्चित करने के लिए, उन सभी 
नए भवन स्वीकृतियों के मामले में निम्नलिखित उपाय अपनाए जाएँगे जहाँ भूखंड का आकार 1000 
वर्ग मीटर से अधिक है; यह निर्णय सक्षम प्राधिकारी द्वारा मामले-दर-मामले आधार पर लिया जाएगा: 


(क) वॉटर क्लोजेटस (शौचालयों) में सामान्य 12. 5 लीटर क्षमता वाले fred के बजाय कम 
क्षमता वाले 'डुअल फ्लश' Reed का उपयोग। 
(ख) सभी सार्वजनिक भवनों में बिना पानी वाले यूरिनल्स (मूत्रालयों) का उपयोग। 
(ग) उन भवनों/परिसरों में शौचालय फ्लश करने के few yrds (recycled) पानी के भंडारण 
और उपयोग की व्यवस्था, जहाँ भवन/परिसर से न्यूनतम जल-निकासी (discharge) प्रतिदिन 
10,000 लीटर या उससे अधिक है। 
(2) अलग-अलग तरह के भवनों के लिए सैनिटरी फ़िटिंग और इंस्टॉलेशन, सारणी 18.0 से 21.0 
में दिए गए मानकों के अनुसार होंगे। 
सारणी 18.0: शैक्षिक उपयोग वाले भवनों के लिए स्वच्छता संबंधी आवश्यकताएँ 
क्रम | फिटमेंट्स | नर्सरी स्कूल बोडिंग संस्थान अन्य संस्थान 
सं. पुरुषों के लिए महिलाओं के | पुरुषों के लिए | महिलाओं के 
लिए लिए 
1 जल 15विद्यार्थियों या उसके लागू नहीं 
किसी भाग के लिए 1 
2 | स्नान नल प्रत्येक प में एक 


16७ | 


हर 50 लोगों के लिए या उसके हिस्से के लिए, शौचालय और यूरिनल के आस-पास ड्रेनेज की व्यवस्था के 
साथ एक पानी का नल लगाया जाएगा। 


4 | मूत्रालय 20 व्यक्तियों या 20 व्यक्तियों 
उसके किसी भाग या उसके 
के लिए 1 किसी भाग के 
लिए 1 
5 | वॉश sR | 15 विद्यार्थियों या उसके | 8 विद्यार्थियों या | 6विद्यार्थियों | 60 विद्यार्थियों | 40 
किसी भाग के लिए 1 उसके किसी भाग | या उसके [या उसके विद्यार्थियों या 
के लिए 1 किसी भाग | किसी भाग के | उसके किसी 
के लिए 1 | लिए 1 भाग के लिए 
1 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 
| नहाना 40 विद्यार्थियों या उसके 8विद्यार्थियों या (विद्यार्थियों | = 
भाग के लिए 1 उसके किसी भाग | या उसके 
के लिए 1 किसी भाग 
के लिए 1 
7 | पीने के पानी | 50विद्यार्थियों या उसके 50विद्यार्थियों या | 50 50विद्यार्थियों | 50 
के नल किसी भाग के लिए 1 उसके किसी भाग | विद्यार्थियों या | या उसके भाग | विद्यार्थियों या 
के लिए 1 उसके किसी | के लिए 1 उसके भाग 
भाग के लिए के लिए 1 
1 
|g | क्लीनर सिंक प्रति मंजिल न्यूनतम एक 
सारणी19.0 
होटलों के लिए स्वच्छता संबंधी आवश्यकताएँ 
आवासीय / 
; फिटमेंटस . | सार्वजनिक कक्ष || सार्वजनिक कक्ष || गैर-आवासीय |गैर-आवासीय स्टाफ - 
क्रम संख्या है blag एवं पुरुष हेतु महिला हेतु | स्टाफ - पुरुष महिला 
1 प्रति 8 व्यक्ति; 1 प्रति 100 से |2 प्रति 10900 से [1-15 व्यक्तियों 
वाद जिन कमरों में दोनों |400 व्यक्तियों तक; |200 व्यक्तियों तक;; |हितु 1, 16-35 [1-12 हेतु 1, 13-25 
वाटर क्लोजेट लिंगों के लिए संलग्न पर पर 
1 शौचालय eae 400 से अधिक पर |200 से अधिक पर eg 2, 36-65 led 2, 26-40 हेतु 3, 
(Water Closet) शौचालय हों उन्हें 
सम्मिलित नहीं किया प्रत्येक 250 या भाग [प्रत्येक 100 या भाग |हितु 3, 66-100 |41-57 हेतु 4 
जाएगा हेतु 1 अतिरिक्त हितु 1 अतिरिक्त = fea 4 
'एब्लूशन टैप प्रत्येक वाटर geile [प्रत्येक वाटर क्लोजेट [प्रत्येक वाटर क्लोजेट [प्रत्येक वाटर [प्रित्येक वाटर क्लोजेट में 
a (Ablution Tap) | 1 में 1 में 1 क्लोजेट में 4 | 
जल नल (Water 
Tap with oe ee i प्रत्येक 50 व्यक्ति या|प्रित्येक 50 व्यक्ति या प्रत्येक 50 प्रत्येक 50 व्यक्ति या 
3 eas भाग हेतु 1 (WC Ud भाग ad 1 भाग हेतु 1 व्यक्ति या भाग आग हैत 2 
or यूरिनल के निकट) q g ed 1 g 
arrangement) 
0-6 हेतु NIL; 
50 व्यक्तियों या 7-20 हैतु 1; 
4 यूरिनल (Urinal) = भाग हेतु 1 7 21-45 हेतु 2; _ 
g 46-70 हेतु 3; 
71-100 @¢ 4 
Seeds 1-15 हेतु 1, 
वॉश बेसिन (Wash हा UR T प्रत्येक we wd प्रत्येक ५४८ एवं _ ॥16-5 हेतु 2, 712 eg Idee 
2 Basi Ga ell यूरिनल पर 1 यूरिनल पर 1 36-65 हेतु 3 ed 2, 2640 हेतु 3, 
aon) बेसिन को छोड़कर) ||* ee IS = laa op Sa 4 
66-100 @d 4 
10 व्यक्तियों पर 1; 
7 स्नान (Bath) बाथ सुइट वाले कमरों - | - | _ - | 


के निवासी सम्मिलित 
नहीं 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 
आवासीय / 
on सार्वजनिक wa || सार्वजनिक कक्ष | गैर-आवासीय |गिर-आवासीय स्टाफ - 
क्रम संख्या : sol एवं पुरुष हेतु महिला हेतु | स्टाफ - पुरुष हिला 
: Reta Rie (Slope ||30 शयन wail पर 1 
Sink) (प्रति तल न्यूनतम 1) री री री री 
8 किचन Rie (Sink) Tae रसोई में 1 | LE | आओ | 
नोट्स 
1. वॉटर aie और यूरिनल्स के आस-पास, हर 50 लोगों या उससे कम लोगों के लिए, ड्रेनेज की व्यवस्था वाला एक पानी का नल 
लगाया जाएगा। 
2. यह माना जा सकता है कि बिल्डिंग में रहने वालों में से दो-तिहाई पुरुष और एक-तिहाई महिलाएँ हैं। 
सारणी20.0 
रोगी शौचालय एवं कार्यालय शौचालय 
कप कार्यालय कार्यालय 
संख्या || फिटमेंटस रोगी शौचालय -| रोगी शौचालय - | शौचालय - शौचालय - 
(8 मिस कर पुरुष (Patient महिला (Patient || YSU (Office | महिला (Office 
. l 
Toilets - Males) || Toilets - Females) Toilets - Toilets - 
No.) 
Males) Females) 
es व्यक्तिगत 
टॉयलेट सुइट..._ अधिकतम 4 है 
1 रोगियों अधिकारी - | - | 
treiler-Sanee): | aRvat लक डॉक्टर/ कक्ष 
ed 
1-15 व्यक्तियों व्यक्तियों 
वाटर क्लोजेट. 8 बेड या भाग हेतु बडे 1-12 व्यक्तियों हेतु 
2 8 बेड या भाग हेतु 1 हितु 1, 16-35 
(Water Closet) 1 1, 13-25 हेतु 2 
ed 2 
3 | ब्यूशन टैप प्रत्येक वाटर प्रत्येक वाटर क्लोजेट [प्रत्येक वाटर [प्रत्येक वाटर 
(Ablution 15०). क्लोजेट में 1 में 1 क्लोजेट में 4 |क्लोजेट में 1 
0< व्यक्तियों 
तक NIL; 7-20 
4 ] 30 बेड पर 1 —_ 
यूरिनल (Urinal) हेतु 1; 21-45 
हितु 2 
30 बेड तक 2; 
: वॉश SRA (Wash|Sae बाद प्रत्येक ॥1-15 हेतु 1; 16-35 |1-12 हेतु 1; 13-]1-12 हेतु 1; 13- 
Basin) 30 बेड या भाग eg 2 25 हेतु 2 25 हेतु 2 
हेतु 1 अतिरिक्त 
पेयजल फाउंटेन 
व ae प्रति 100 व्यक्ति या 
| * | (Drinking Water [प्रति वार्ड 1 - | - | 
॥ भाग हेतु 1 
Fountain) 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 
कम कार्यालय कार्यालय 
संख्या फिटमेंटस रोगी शौचालय - || रोगी शौचालय - | शौचालय - शौचालय - 
(5 (Fitments) | (नीला! महिला (Patient || पुरुष (Office | महिला (Office 
. ltments 
Toilets - Males) || Toilets - Females) Toilets - Toilets - 
No.) 
Males) Females) 
बेड पैन वॉशिंग 
7 [सिंक (Bed Pan |ufa वार्ड 1 a - | a 
Washing Sink) 
क्लीनर सिंक 
हज | प्रति वार्ड 1 a f | f | 
(Cleaner Sink) 
किचन सिंक ud 
डिश वॉश 
a (Kitchen Sink & प्रति वार्ड 1 री लि - 
Dish Wash) 


* नोट:टॉयलेट सुइट में 1 वाटर क्लोजेट, 1 वॉश बेसिन तथा 1 शावर Kia सम्मिलित होता है। 


सारणी 21.0 


चिकित्सा उपयोग वाले परिसरों के लिए स्वच्छता संबंधी आवश्यकताएँ: cmp क्वार्टर और छात्रावास 


फिटमेंटस डॉक्टर डॉर्मिटरी - पुरुष | डॉक्टर डॉर्मिटरी - महिला | नर्स हॉस्टल (Nurse 
क्रम मर Poa 
4 . Doctor’s Dormitories - Doctor's Dormitories - és 
संख्या (Fitments) ( itori ( itori Hostel - Male & 
Males) Females) Female) 
वाटर क्लोजेट (Water व्यक्तियों व्यक्तियों 4 व्यक्तियों या भाग 
1 | 4 व्यक्तियों या भाग हेतु 1 ॥4 व्यक्तियों या भाग हेतु 1 हेतु 
Closet) 
एब्लूशन टैप में में प्रत्येक वाटर क्लोजेट में 
2 बह ५ प्रत्येक वाटर Kise में 1 [प्रत्येक वाटर क्लोजेट में 1 
(Ablution Tap) 1 
वॉश बेसिन (Wash व्यक्तियों व्यक्तियों 8 व्यक्तियों या भाग 
3 | 8 व्यक्तियों या भाग हेतु 1 ॥8 व्यक्तियों या भाग हेतु 1 ed 
Basin) 
व्यक्तियों eae 4 व्यक्तियों या भाग 
4 Ral (Bath) 4 व्यक्तियों या भाग हेतु 1 |4 व्यक्तियों या भाग हेतु 1 ed 
5 aol Nia Wade तल पर न्यूनतम 1 [प्रत्येक तल पर न्यूनतम 1 प्रत्येक तल पर न्यूनतम 
(Cleaner Sink) a a 1 
पेयजल फाउंटेन प्रद्येक 100 व्यक्तियों या व्यक्तियों प्रद्येक 100 व्यक्तियों या 
किक प्रद्येक 100 व्यक्तियों या भाग 
7 (Drinking Water भाग हेतु 1 (प्रति तल भाग हेतु 1 (प्रति तल 
। ed 1 (प्रति तल न्यूनतम 1) 
Fountain) न्यूनतम 1) न्यूनतम 1) 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


सारणी22.0 


रेस्तरां के लिए स्वच्छता संबंधी आवश्यकताएँ 


1. प्रत्येक शौचालय में कम से कम एक भारतीय शैली का वाटर aoe अनिवार्य होगा। 
2. यह माना जाएगा कि भवन के कुल अधिभोग में लगभग 2/3 पुरुष तथा 1/3 महिला होंगे। 


क्रम | फिटमेंट्स | सार्वजनिक - पुरुष |सार्वजनिक - महिला| स्टाफ - पुरुष ae 
संख्या| (Fitments) (Public - Males) || (Public - Females) || (Staff - Males) हा 
6118665 
वाल वजह) प्रति 50 से 200 | प्रति 50 से 200. |1-15 हेतु 1, 16 - |1-12 हेतु 1, 1 
; coe तक, 2008 SR तिक, 2008 ऊपर [5 हेतु 2, 36-65 ॥25 हेतु 2, 26-40 
ee प्रत्येक 100 या भाग [प्रत्येक 100 या भाग |हितु 3, 66-100 _— ed 3, 41-57 हेतु 
हेतु 1 अतिरिक्त हेतु 1 अतिरिक्त हेतु 4 4 
एब्लूशन टैप 
F (Abluti Wade वाटर क्लोजेट [प्रत्येक वाटर क्‍्लोजेट [प्रत्येक वाटर प्रत्येक वाटर 
ee, Wee a 4 क्लोजेट में 1 क्लोजेट में 1 
Tap) 
0-6 हेतु NIL; 7-20 
हि यूरिनल 50 व्यक्तियों या भाग ed 1; 21-45 हेतु 
(Urinal) ed 1 —_ 2; 46-70 हेतु 3; _ 
71-100 हेतु 4 
i शौचालयों और मूत्रालयों के आस-पास, प्रत्येक 50 व्यक्तियों या उसके किसी भाग के लिए जल 
निकासी की व्यवस्था सहित एक पानी का नल उपलब्ध कराया जाएगा। 
वॉश बेसिन 50 व्यक्तियों या भाग |50 व्यक्तियों या भाग प्रति कर प्रति ay 
5 (Wash हितु प्रति तल 1 हेतु प्रति तल 1 व्यक्तियों या भाग >्यक्तियों या भाग 
Basin) g ed 1 ed 1 
P| स्‍लोप aes tee में । री नल िी 
(Slope Sink) 
किचन Ra 
7 (Kitchen प्रत्येक रसोई में 1 a - | 5 | 
Sink) 
टिप्पणियाँ 


[भाग ॥-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


सारणी23.0 


सरकारी और सार्वजनिक व्यवसायों, अधिभोगों और कार्यालयों के लिए स्वच्छता संबंधी आवश्यकताएँ 


फिटमेंटस महिला कर्मी (Femal 
til रस (Fitments) पुरुष कर्मी (Male Personnel) हि कि 
सख्या Personnel) 
वाटर क्लोजेट (Wat प्रत्येक 15 व्यक्ति या भाग 
1 wet प्रत्येक 25 व्यक्ति या भाग हेतु 1 
Closet) ed 1 
2 एब्लूशन टैप (Ablution Tap) प्रित्येक वाटर क्लोजेट में 1 प्रत्येक वाटर क्लोजेट में 1 
(६ जल नल (Water Tap with Ud 50 व्यक्ति या भाग हेतु 1 प्रत्येक 50 व्यक्ति या भाग 
drainage arrangement) (क्लोजेट/यूरिनल के पास) हेतु 1 
0-6 व्यक्तियों तक NIL; 7-20 हेतु 1; 
4 यूरिनल (Urinal) 21-45 हेतु 2; 46-70 हेतु 3; 71-100 हेतु a 
4 
हे प्रत्येक 25 व्यक्ति या भाग 
5 वॉश SRA (Wash Basin) [प्रत्येक 25 व्यक्ति या भाग हेतु 1 हेतु । 
रन पेयजल फाउंटेन (Drinking [प्रत्येक 100 व्यक्ति या भाग हेतु 1 (प्रति प्रत्येक 100 व्यक्ति या भाग 
Water Fountain) (तल न्यूनतम 1) हेतु 1 (प्रति तल न्यूनतम 1) 
7 स्नान (Bath) प्र्येक तल पर अधिमानतः 1 प्र्येक तल पर अधिमानतः 1 
ae सिंक (Cleaner प्रति तल न्यूनतम 1, अधिमानतः स्वच्छता प्रति तल न्यूनतम 1, 
हा है अधिमानतः स्वच्छता कक्ष के 
Sink) कक्ष के पास पार 
टिप्पणियाँ:- 


1. प्रत्येक शौचालय में कम से कम एक भारतीय शैली का वाटर क्लोजेट अनिवार्य होगा। 
2. यह माना जाएगा कि भवन में लगभग 2/3 पुरुष तथा 1/3 महिला कर्मी होंगे। 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


सारणी24.0 


कारखानों के लिए स्वच्छता संबंधी आवश्यकताएँ 


क्रम | फिटमेंदल पुरुष (For Mal महिला (For Femal 
संख्या|  (Fitments) पुरुष (For Males) (For Females) 
1-15 व्यक्तियों हेतु 1; 16-35 हेतु 2; 36-|1-12 ed 1; 1325 हेतु 2; 26-40 हेतु 3; 
। (me क्लोजेट igs हेतु 3; 66-100 हेतु 4; 101-200 पर |41-57 हेतु 4; 58-77 हेतु 5; 78-100 हेतु 
(Water Closet) |3% अतिरिक्त; 200 से ऊपर 2.5% 6; 101-200 पर 5% अतिरिक्त; 200 से 
अतिरिक्त ऊपर 4% अतिरिक्त 
एब्लूशन टैप में में 
2 [es | प्रत्येक वाटर क्लोजेट में 1 प्रत्येक वाटर क्लोजेट में 1 
(Ablution Tap) 
i शौचालयों और मूत्रालयों के निकट, प्रत्येक 25 व्यक्तियों या उसके किसी भाग के लिए जल निकासी 
की व्यवस्था सहित एक पानी का नल उपलब्ध कराया जाएगा। 
0-6 व्यक्तियों तक NIL; 7-20 हेतु 1; 
21-45 हेतु 2; 46-70 हेतु 3; 71-100 हेतु 
4 ] प्र 
यूरिनल (Urinal) 4; 101-200 पर 3% अतिरिक्त; 200 से 
ऊपर 2.5% अतिरिक्त 
पेयजल फाउंटेन 
mit प्रत्येक 100 व्यक्ति पर 1, प्रति तल प्रत्येक 100 व्यक्ति पर 1, प्रति तल 
5. |\(Drinking Water न्यूनतम 4 न्यूनतम 1 
Fountain) nk nk 
Ls | स्रान (Baths) विशेष ट्रेड या अधिभोग के अनुसार विशेष ट्रेड या अधिभोग के अनुसार 
आवश्यकतानुसार आवश्यकतानुसार 
सारणी25.0 
बाह्य रोगी सुविधा वाले अस्पतालों के लिए स्वच्छता संबंधी आवश्यकताएँ 
रोगी शौचालय 
रोगी शौचालय - 
फिटमेंटस - पुरुष कार्यालय शौचालय -| कार्यालय शौचालय - 
or : (Patient महिला (Patient YSU (Office Toilet महिला (Offi 
संख्या (Fitments) ; Toilets - q salina re 
Toilets - - Males) Toilets - Females) 
Females) 
Males) 
rae व्यक्तिगत व्यक्तिगत 
टॉयलेट Use अधिकतम 4 |अधिकतम 4 हि हि 
1 रोगियों रोगियों डॉक्टर/अधिकारी कक्ष |डॉक्टर/अधिकारी कक्ष 
(Toilet Suites) [रोगियों हेतु रोगियों हेतु : : 
हेतु ed 
2 वोटर क्लोजेट प्रत्येक 100 प्रत्येक 100 1-15 व्यक्तियों हेतु 1, |1-12 व्यक्तियों हेतु 1, 
(Water Closet) व्यक्ति या भाग [व्यक्ति या भाग |16-35 हेतु 2 13-25 हेतु 2 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 
रोगी शौचालय रोगी 
गी शौचालय - 
फिटमेंटस - पुरुष कार्यालय शौचालय -| कार्यालय शौचालय - 
साध ; (Patient महिला (Pationt Yeu (Office Toilet महिला (Offi 
५ ce 10116 ce 
USAT | (Fitments) : Toilets - 3 ५७ ह 
Toilets - - Males) Toilets - Females) 
Females) 
Males) 
ed 1 ed 2 
, ae टैप [प्रत्येक वाटर प्रत्येक वाटर प्रत्येक वाटर क्लोजेट [प्रत्येक वाटर aide Ff 
(Ablution Tap) |क्लोजेट में 1 क्लोजेट में 1 में 1 1 
प्रत्येक 50 0< व्यक्तियों तक 
4 यूरिनल (Urinal) व्यक्ति या भाग —_ NIL; 7-20 हेतु 1; 21- a 
ed 1 45 हेतु 2 
वॉश बेसिन प्रत्येक 100 प्रत्येक 100 1-15 व्यक्तियों हेतु 1, |1-12 व्यक्तियों हेतु 1, 
> |(wash Basin) व्यक्ति या भाग [व्यक्ति या भाग 16-35 हेतु 2 13-25 हेतु 2 
हितु 1 हितु 2 
पेयजल फाउंटेन 
(Drinking प्रत्येक 500 प्रत्येक 500 
| पा व्यक्ति या भाग व्यक्ति या भाग —_ — 
| ed 1 हेतु 1 
Fountain) 
« नोट:टॉयलेट सुइट में 1 वाटर क्लोजेट, 1 वॉश बेसिन एवं 1 शावर स्टॉल सम्मिलित होता है। 
सारणी26.0 
सिनेमा, ऑडिटोरियम और प्रदर्शनी/बहुउद्देशीय हॉल जैसी सभा भवनों 
के लिए स्वच्छता संबंधी आवश्यकताएँ 
फिटमेंटस स्टाफ - 
क्रम थ सार्वजनिक - पुरुष | सार्वजनिक - महिला | स्टाफ - पुरुष सहिला (eat 
संख्या| (Fitments) (Public - Males) (Public - Females) | (Staff - Males) 7 
- Females) 
100 व्यक्तियों तक 1 200 व्यक्तियों तक 3 
वाटर क्लोजेट 1-15 हेतु 1; 16- ॥1-12 हेतु 1; 
6 wei प्रति 100; 400 से प्रति 100; 200 से 35 हेतु 2; 36-65 [13-25 हेतु 2: 
ee अधिक पर प्रत्येक 250 |जिधिक पर प्रत्येक 100 हितु 3 ! 26-40 हेतु कि 
या भाग हेतु 1 अतिरिक्त|या भाग हेतु 2 अतिरिक्त g g 
एब्लूशन टैप में में 
oe 1200! प्रत्येक वाटर क्लोजेट में jude वाटर क्‍्लोजेट में [प्रत्येक वाटर प्रत्येक वाटर 
1 1 क्लोजेट में 1 क्लोजेट में 1 
Tap) 
3 [यूरिनल 25 व्यक्तियों या भाग लि | 0-6 हेतु NIL; 7- fF | 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc.4] 
फिटमेंटस स्टाफ - 
क्रम : सार्वजनिक - पुरुष | सार्वजनिक - महिला | स्टाफ - पुरुष संहिलों 15 
५ 8 
UST || (Fitments) (Public - Males) (Public - Females) || (Staff - Males) 
- Females) 
(Urinal) ed 1 20 हेतु 1; 21-45 
हेतु 2; 46-70 हेतु 
3; 71-100 हेतु 4 


शौचालयों और मूत्रालयों के आस-पास, प्रत्येक 50 व्यक्तियों या उसके किसी भाग के लिए जल 


1. प्रत्येक शौचालय में कम से कम एक भारतीय शैली का वाटर क्लोजेट अनिवार्य होगा। 
2. यह माना जाएगा कि भवन में लगभग 2/3 पुरुष तथा 1/3 महिला अधिभोगी होंगे। 


4 
निकासी की व्यवस्था सहित एक पानी का नल उपलब्ध कराया जाएगा। 
वॉश बेसिन प्रयेक तल पर [प्रत्येक तल पर 

5 ४8७॥ ied eS ne eek as हेतु । {tee व्यक्ति या ॥00 व्यक्ति या 
Basin) g g भाग हेतु 1 भाग हेतु 1 
rag fia स्स्टेरेंट में 

fe | ... प्रित्येक रेस्टोरेंट A 1 a F | f 
(Slope Sink) 

टिप्पणियाँ 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


47. 


48. 


49. 


अध्याय 7 
व्यावृति, शास्तियाँ, निरसन और निर्वचन 


व्यावृति खंड (Savings Clause):-IS द्वारा अनुमोदित विद्यमानभवन वैध बने रहेंगे, और इन उप- 
विधियों (Bye-laws) के लागू होने की तिथि से पहले बोर्ड द्वारा अनुमोदित भवन योजनाओं के अनुसार 
निर्मित भवन भी वैध माने जाएँगे। 


शास्तियाँ:-कोई भी व्यक्ति जो इन उप-विधियों के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन करता है, वह 
अधिनियमके प्रावधानों के अनुसार दंडनीय होगा। 


निर्वचन 'छावनी अधिनियम', लागू नियमों और नीतियों के अनुरूप होगा:-इसमें निहित किसी भी 
बात के होते हुए भी, इन 'भवन उप-विधियों' के प्रावधान हर समय अधिनियम और अधिनियम के 
अधीन बनाए गए अन्य सांविधिक नियमों के अनुरूप और उनके दायरे में होंगे। जहाँ कहीं भी कोई 
विसंगति या अस्पष्टता उत्पन्न होती है, वहाँ अधिनियम ही लागू होगा और उसे ही प्रधानता दी जाएगी। 
अधिनियम के प्रावधान इन उप-विधियों में अंतर्निहित हैं, और उप-विधियों को समझने तथा लागू करने 
के प्रयोजन से उन्हें इन उप-विधियों का ही एक हिस्सा माना जाएगा। इसी प्रकार, UE (lease) की 
शर्तें, 3S We (old grant) की शर्तें, और विद्यमाननीतियों अथवा इस संबंध में समय-समय पर 
जारी की गई किसी भी अन्य नीति के अनुसार निर्धारित अन्य शर्तें ही प्रभावी होंगी; तथा अब 
Renta की गई "भवन उप-विधियाँ' भी इन्हीं नीतियों के अर्थ और दायरे के भीतर होंगी, और किसी 
भी प्रकार से उक्त नीतिगत शर्तों के विपरीत नहीं होंगी। इस सीमा तक, इन भवन उप-नियमों के 
निबंधन सशर्त हैं। 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


Tey क : प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा और संरचनात्मक सुरक्षा के संबंध A प्रमाण पत्र 
(संरचनात्मक इंजीनियर और आवेदक द्वारा e-Chhawani Wea के माध्यम से जमा किया जाना है) 


सेवा में, 

मुख्य अधिशासी अधिकारी 

छावनी बोर्ड कार्यालय 

बैरकपुर 
महोदय/महोदया, 

मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि बैरकपुर छावनी के रोड/गली , WA/GLRS 
संख्या पर स्थित ब्लॉक संख्या के प्लॉट संख्या 
पर/में, भवन संख्या का निर्माण/पुनर्निर्माण या उसमें जोड़/बदलाव का कार्य मेरे द्वारा किया 
गया है। 


मैं प्रमाणित करता हूँ कि अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए गए भवन के नक्शे उप-विधियों की सुरक्षा संबंधी 
अपेक्षाओं का पालन करते हैं। 


यह प्रमाणित किया जाता है कि मिट्टी की स्थितियों के आधार पर प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा सहित 
संरचनात्मक डिज़ाइन को भवन के डिज़ाइन में सम्यक रूप से शामिल किया गया है और इन प्रावधानों 
कानिर्माण के दौरान पालन किया जाएगा। 


मैं, एक स्ट्रक्वरल इंजीनियर होने के नाते, यह प्रमाणित करता हूँ कि किए गए जोड़/बदलाव 
(additions/alterations) संरचनात्मक स्थिरता की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं, और दीवारों, खंभों, बीम, 
छत, फुटिंग, नींव आदि से जुड़े ऐसे सभी बदलाव और मरम्मत कार्य, भवन उप-विधियों के उन प्रावधानों के 
अंतर्गत आते हैं जिनका पालन करना अनिवार्य है। 


इंजीनियर के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


दिनांक 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


Wey |: पर्यवेक्षण (Supervision) ®T WAT पत्र 
(आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / MERA इंजीनियर और आवेदक द्वारा e-Chhawani पोर्टल 
के माध्यमसे जमा किया जाना है) 


सेवा में, 

मुख्य अधिशासी अधिकारी 

छावनी बोर्ड कार्यालय 

बैरकपुर 
महोदय/महोदया, 

मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि भवन संख्या (प्लॉट संख्या 

, ब्लॉक संख्या , सड़क / गली , सर्वे / GLRS 

संख्या पर स्थित) में निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़ / बदलाव का कार्य मेरे पर्यवेक्षण में 


किया जाएगा। मैं यह भी प्रमाणित करता हूँ कि सभी सामग्री (प्रकार और ग्रेड) और कार्य की कारीगरी, भवन 
आवेदन के साथ जमा की गई सामान्य विशिष्टताओं (general specifications) के अनुरूप होगी, और यह 
कार्य स्वीकृत योजना (sanctioned plan) के अनुसार किया जाएगा। मैं कार्य के निष्पादन (execution) के लिए 
सभी प्रकार से उतरदायी रहूँगा। 


हस्ताक्षर 
आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 


नाम 

आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
लाइसेंस संख्या 

आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
हस्ताक्षर 

आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 


आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


दिनांक 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


प्ररूप ग : dade के लिए क्षतिपूर्ति बंधपत्र (indemnity Bond) 
(आवेदक द्वारा ७-०॥॥४५४॥ पोर्टल के माध्यम से जमा किया जाना है) 


20/- रुपये के गैर-न्यायिक (Non-Judicial) KIT पेपर पर जमा किया जाना है, जो शपथ आयुक्त/प्रथम श्रेणी 
मजिस्ट्रेट द्वारा सम्यक रूप से सत्यापित है। 


यह क्षतिपूर्ति बांड श्री पुत्र श्री निवासी 
(जिन्हें इसके बाद आवेदक कहा गया है) द्वारा, बैरकपुर छावनी के क्षेत्र में स्थित प्लॉट 
संख्या के संबंध में, सक्षम प्राधिकारी के पक्ष में निष्पादित किया जाता है। 


जबकि आवेदक ने बेसमेंट का नक्शा प्रस्तुत किया है, और चूंकि आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी को यह 
आश्वासन दिया है कि यदि उक्त बेसमेंट के निर्माण के लिए स्वीकृति प्रदान की जाती है, तो आवेदक उक्त 
बेसमेंट की नींव की खुदाई के समय, या बेसमेंट के निर्माण कार्य के दौरान, या उसके बाद भी होने वाली 
किसी भी प्रकार की क्षति या हानि के लिए सक्षम प्राधिकारी की क्षतिपूर्ति करेगा। 


और जबकि उक्त आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी की क्षतिपूर्ति करने के लिए आगे भी सहमति व्यक्त की है; 
यह क्षतिपूर्ति उन किसी भी दावों के संबंध में होगी जो प्राधिकारी के विरुद्ध क्षति, मुआवजा या किसी अन्य 
रूप में प्रस्तुत किए जा सकते हैं-विशेषकर तब, जब प्राधिकारी को किसी व्यक्ति, या आस-पास की संपत्तियों 
के आवेदक/आवेदकों को ऐसी कोई रकम भुगतान करने की आवश्यकता पड़े। आवेदक इसके द्वारा सहमति 
देता है।वचन देता है और यह दायित्व लेता है कि वह प्राधिकारी की पूर्ण रूप से क्षतिपूर्ति करेगा, अर्थात 
प्राधिकारी को उपर्युक्त संदर्भ में जितनी भी रकम का भुगतान करने की आवश्यकता होगी, आवेदक उस पूरी 
रकम का भुगतान करेगा। 


आवेदक इसके द्वारा आगे यह वचन देते हैं और सहमति व्यक्त करते हैं कि वे सक्षम प्राधिकारी की किसी 
भी ऐसी रकम के लिए क्षतिपूर्ति करेंगे जिसका भुगतान प्राधिकारी को मुआवजे, क्षतिपूर्ति या किसी अन्य मद 
के रूप में करना पड़ सकता है; इसके अतिरिक्त, वे प्राधिकारी की उन समस्त लागतों और खर्चों के लिए भी 
क्षतिपूर्ति करने का वचन देते हैं, जो प्राधिकारी को किसी भी न्यायालय में ऐसे किसी मामले की पैरवी (बचाव) 
करने हेतु वहन करने पड़ सकते हैं। आवेदक यह वचन देता है कि प्लॉट की अनुमत सीमाओं से बाहर 
किसी भी प्रकार की खुदाई नहीं की जाएगी। साइट पर की गई खुदाई के दौरान या उसके परिणामस्वरूप 
सार्वजनिक सीवर अथवा जल निकासी नालियों को होने वाली किसी भी प्रकार की क्षति की मरम्मत/क्षतिपूर्ति 
आवेदक द्वारा की जाएगी। 


उपर्युक्त तथ्यों, तथा Gat आवेदक द्वारा दिए गए वचन और क्षतिपूर्ति के आश्वासन के दृष्टिगत, सक्षम 
प्राधिकारी इसके द्वारा Vat आवेदक को बेसमेंट के निर्माण हेतु स्वीकृति प्रदान करता है। 


इसके गवाह के तौर पर, ऊपर बताए गए आवेदक ने इसतारीख के दिन, उक्त क्षतिपूर्ति बॉन्ड 
पर अपने हस्ताक्षर और मुहर लगाई है। 

(निष्पादक) (1) 
(आवेदक). (2) 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


गवाह: 
(1) (2) 
प्ररूप घ: कार्य आरंभ की सूचना 

सेवा में, 

मुख्य अधिशासी अधिकारी 

छावनी बोर्ड का कार्यालय 

बैरकपुर 
महोदय/महोदया, 

मैं इसके द्वारा यह सूचित करता हूँ कि सर्वे संख्या , बैरकपुर छावनी रोड पर स्थित 
भवन संख्या में निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़/बदलाव का काम को 
आरंभ किया जाएगा। यह कार्य आपके कार्यालय पत्र संख्या दिनांक के माध्यम 
से दी गई अनुमति के अनुसार, वास्तुकार / सिविल इंजीनियर / संरचनात्मक इंजीनियर के 


पर्यवेक्षण में और स्वीकृत योजनाओं के अनुरूप किया जाएगा। 


आवेदक के हस्ताक्षर 
आवेदक 


आवेदक का नाम 


(सुस्पष्ट अक्षरों में) 


आवेदक का पता 


दिनांक 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


प्ररूप ड़: भवन निर्माण पूरा होने की सूचना 
(अधिनियम की धारा 242) 
सेवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी 


छावनी बोर्ड कार्यालय 
बैरकपुर 


महोदय/महोदया, 


1. हम इसके द्वारा प्रमाणित करते हैं कि (पता) पर भवन का निर्माण/पुनर्निर्माण, 
अथवा भवन में जोड़/बदलाव का कार्य अधीहस्ताक्षरी के पर्यवेक्षण में किया गया है और यह पत्र संख्या 
दिनांक के माध्यम से स्वीकृत योजना के पूर्णतः अनुरूप है। भवन उप- 
विधियों (byelaws) के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन नहीं किया गया है। कार्य हमारी संतुष्टि के अनुसार पूरा 
किया गया है, तथा इसमें प्रयुक्त कारीगरी और सामग्री सामान्य एवं विस्तृत विशिष्टियों (596०1०४४०1७) का पूर्णतः 
पालन करती है। जल निकासी/स्वच्छता/जल आपूर्ति संबंधी कार्य भवन उप-विधियों और स्वीकृत योजना के अनुसार 
निष्पादित किए गए हैं। कार्य के दौरान भवन उप-विधियों के किसी भी प्रावधान, अथवा उनके अंतर्गत निर्धारित 
शर्तों या जारी आदेशों का उल्लंघन नहीं किया गया है। यह भवन उस उपयोग के लिए पूर्णतः उपयुक्त है, जिसके 
लिए इसका निर्माण/पुनर्निर्माण, अथवा इसमें बदलाव/विस्तार किया गया है। 

2... प्रमाण-पत्र: 

2.1 प्रमाणित किया जाता है कि भवन/भवनों का निर्माण स्वीकृत योजना और संरचनात्मक डिज़ाइन के अनुसार 
किया गया है, जिसमें संबंधित प्रचलित is कोड/मानक।/दिशानिर्देशों में निर्दिष्ट संरचनात्मक सुरक्षा के प्रावधानों को 
शामिल किया गया है। 

2.2 प्रमाणित किया जाता है कि स्वीकृत भवन योजना के अनुसार जल संचयन (water harvesting) तथा 
अपशिष्ट जल पुनर्चक्रण (waste water 180५/०॥॥७) प्रणालियों की व्यवस्था की गई है। 

23 यह भी प्रमाणित किया जाता है कि निर्माण कार्य हमारी देखरेख और मार्गदर्शन में किया गया है, तथा यह 
प्रस्तुत किए गए रेखाचित्रों (॥४५४॥७७) और SAR द्वारा रखे गए पर्यवेक्षण अभिलेखों के पूर्णतः अनुरूप है। 

3. भवन में प्रवेश करने अथवा इसका उपयोग करने की अनुमति प्रदान की जा सकती है। 

4. पूरे हो चुके ड्रॉइंग्स में बाद में किया गया कोई भी बदलाव आवेदक (कों) का उतरदायित्व होगा | 
आवेदक के हस्ताक्षर 

नाम 

पता 

पर्यवेक्षक आर्किटेक्ट के हस्ताक्षर 
लाइसेंस संख्या 

नाम 

पता 

TERA इंजीनियर के हस्ताक्षर 
लाइसेंस संख्या 

नाम 

पता 


[भाग॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


प्ररुूप च : भवन के पूरा होने-सह-अधिभोग का प्रमाण पत्र 
(अधिनियम की धारा 246) 


सेवा में, 
महोदय/महोदया, 

दिनांकित आपके पूर्णता नोटिस के संदर्भ में, मैं इसके द्वारा प्रमाणित 
करता हूँ कि (पता) पर नीचे दिए गए विवरण के अनुसार स्थित भवन-जिसके 
प्लान स्वीकृति संख्या दिनांक द्वारा स्वीकृत किए गए थे-का निरीक्षण 


किया गया है। यह सुनिश्चित किया गया है कि भवन, संरचनात्मक सुरक्षा, तथा अंदर और आसपास की स्वच्छ 
एवं स्वास्थ्यकर स्थितियों के संबंध में भवन उप-नियमों के अनुरूप है। इसे अधिभोग (रहने) के लिए 
उपयुक्त घोषित किया जाता है। पूरे हुए निर्माण कार्य का विवरण निम्नलिखित है: 

क्षेत्रफल सहित प्रत्येक ब्लॉक का संक्षिप्त विवरण: 


पत्र संख्या 
कार्यालय की मुहर 
दिनांक 


मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी परिषद, बैरकपुर 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 3rd July 2026 


S.R.O. 13(E).—The following draft of the Barrackpore Cantonment Building bye-laws, 
2026, which the Cantonment Board proposes to issue, in exercise of the powers conferred by 
section 251 of the Cantonments Act, 2006 and in supersession of notification number 492, dated 
22.04.1939, except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the 
draft Barrackpore Cantonment Building Bye-Laws, 2026 is hereby published for the information of 
the public likely to be affected thereby; and notice is hereby given that the said draft Bye-laws shall 
be taken into consideration on or after the expiry of a period of thirty days from the date on which 
copies of the Gazette of India containing this Bye-laws are made available to the Public; and the 
said draft Bye-Laws is also available at the office of the Cantonment Board, Barrackpore and on 


the website http://barrackpore.cantt.gov.in 


Any person interested in making any objections or suggestions on the proposals contained 
in the draft Bye-laws may forward the same in writing, for consideration of the Cantonment Board 
within the period so specified to the Cantonment Board, Barrackpore or at e-mail address : 


ceobarr-stats@nic.in 


[F. No. 8/॥/5/] 
SAPAN KUMAR, IDES, Chief Executive Officer 


[HTT Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


The Draft of the Barrackpore Cantonment Board Building Bye-Laws, 2026 
CHAPTER | 
GENERAL 


SHORT TITLE AND COMMENCEMENT AND EXTENT :- (1) These Bye-Laws shall be called the 
Barrackpore Cantonment Building Bye-Laws,2026. 


(2) These shall come into force on the date of final publication in the Official Gazette by the Central 
Government. 


(3) These Bye-Laws shall apply within the limits of Barrackpore Cantonment. 


DEFINITIONS :- In these Bye-laws, unless the context otherwise requires: 


(1) 
(2) 


“Act” means the Cantonments Act, 2006 as amended from time to time; 


“Application” means an application made in such a form as may be specified by the 
authority from time to time; 


“Applicant” means a person who has legally valid occupancy rights on leased or old grant 
or private land and intends to erect / re-erect a building or to make any addition / alternation 
in the building; 


“Approved” means approval granted by the Competent Authority as prescribed under the 
Act; 


“Architect” means any person who holds a valid registration with the Council of 
Architecture, India as per the provisions of the Architects Act 1972; 


"Addition to abuilding" means addition to the cubic contents of a building; 
“Alteration of a building" means,- 


i. | The sub-division of any room in such building so as to convert the same into two 
or more separate rooms, or 


ii. | The change in two or more rooms in such building which increases or diminishes 
the cubic content of any room or rooms. 


iii. | The conversion of any passage or space in such building into a room or rooms; 


“Air-Conditioning” means the process of treating air so as to control simultaneously its 
temperature, humidity, cleanliness and distribution to meet the requirement of conditioned 
space; 


“Access” means a Clear approach to a plot or a building; 


“Apartment” means whether called block, chamber, dwelling unit, flat, office, showroom, 
shop, godown, premises, suit, tenement, unit or by any other name, means separate and 
self-contained part of any immovable property, including one or more rooms or enclosed 
spaces, located on one or more floors or any part thereof, in a building or on a plot of land, 
used or intended to be used for any residential or commercial use such as residence, 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(18) 


(23) 


(24) 


office, shop, showroom or godown or for carrying on nay business, occupation, profession 
or trade, or for any other type of use ancillary to purpose specified; 


“Accessory Building" means a building separate from the main building on a plot and 
containing one or more rooms for accessory use such as servant quarters, garage, 
storerooms etc. ; 


“Appendix” means an appendix to these Bye-Laws; 


“Balcony” means a horizontal projection including a handrail, balustrade or a parapet to 
serve as a Sitting out place; 


“Barrier free” means a barrier free environment which enables people with disabilities to 
move safely and freely and to use the facilities within the built environment; 


“Basement” means the lowest storey of a building below or partly below ground level or 
adjoining ground level; 


“Board” shall mean a Cantonment Board constituted under the Cantonments Act, 2006; 


“Building” means a house, outhouse, stable, latrine, shed, hut or other roofed structure 
whether of masonry, brick, wood, mud, metal or other material, and any part thereof, and 
includes a well and a wall other than a boundary wall but does not include a tent or other 
portable and temporary shelter; 


“Building Height" means the vertical distance measured in the case of flat roof from the 
average level of the centre line of the adjoining street to the highest points of the building 
adjacent to the street wall; in the case of pitched roofs up to the point where the external 
surface of the outer wall intersects the finished surface of the sloping roof; and in the case 
of gable facing the road, the midpoint between the caves level and the ridge. Architectural 
features serving, chimneys, water tanks, and other ornamental features which are not 
intended for human habitation and serving no other function except that of decoration shall 
be excluded for the purpose of taking heights, and if the building does not about on a street 
the height shall be measured above the average level of the ground around and 
contiguous to the building; 


“Building Line” means the line upto which the plinth of a building adjoining on a street or 
on an extension of a street or on a future street may lawfully extent and includes the line 
prescribed, if any, in any scheme; 


“Building Envelop” means the horizontal spatial limits upto which a building may be 
permitted to be constructed on a plot which shall not exceed the clear setbacks as 
prescribed in the Bye-Laws; 


“Bungalow area” means area outside notified civil area with old grant/lease hold 
bungalows excluding privately held properties; 


“Built up Area" means the area covered by a building on all floors including cantilevered 
portion, mezzanine floors, if any, but excluding the areas specifically exempted from 
computation of Floor Space Index (F.S.I) under these Regulations; 


“Butchery” means a slaughter house where animals (sheep and goats) are slaughtered 
under the supervision of competent Authority; 


"Cabin" means a non-residential enclosure constructed of non-load bearing, non-masonry 
partitions; 


[HTT Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


(25) 


"Chajja" means a sloping or horizontal structural overhang usually provided over openings 
on external walls to provide protection from sun and rain and for purpose of architectural 
appearance; 


“Canopy” means an overhead roof or else a structure over which a fabric or metal 
covering is attached, able to provide shade or shelter from weather conditions such as sun, 
hail, snow and rain. A canopy can also be a tent, generally without a floor; 


“Competent Authority” means the authority to sanction the building plan as prescribed 
under Chapter 10 of the Cantonments Act, 2006; 


"Commercial Building" means a building used or constructed or adapted to be used the 
whole or a substantial part of building for commercial purposes; 


"Ceiling Height" means vertical distance between the finished floor and the ceiling; 


"Central Government" for the purposes of these Bye-Laws means the Government of the 
Union in the Ministry of Defence; 


"Chimney" means an upright shaft containing and encasing one or more flues; 


“Civil Area” means an area declared to be a civil area by the central Government under 
Sub-Section (1) of Section 46 of the Act; 


"Civil Engineer" means any person who is a graduate of civil engineering from a 
recognized Indian or foreign university duly approved by Govt. of India or is a member of 
Civil Engineering Division of the Institution of Engineers (India) and is competent to carry 
out supervision of building works as per approved drawings and design; 


"Corner Plot or Site" means a plot or site at the junction of and fronting on two or more 
intersecting streets; 


“Combustible Material" means any material if it burns or adds heat to a fire when tested 
for combustibility in accordance with good practice; 


"Courtyard" means a space open to the sky enclosed or partially enclosed, by walls or by 
railing and shall be at ground floor level; 


"Cup-board" means a space used for storage of household goods/dress having 
shelves/partitions not more than 2.5 meters apart; 


"Covered Area" means ground area covered by the building immediately above plinth 
level, but does not include the space covered by the following: 


i. | Garden, rockery, well and well structure, plant nursery, water pool, swimming pool 
(if uncovered), platform around a tree, water tank, fountain, bench, with open to 
pandunen closed sites and the like; 


ii. | Drainage, culvert, conduit, catch pit, gully pit, chamber, gutter, septic tank, soakage 
pit and the like; 


iii. | Compound wall, gate, canopy, uncovered staircases, areas covered by chajja and 
the like; 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(49) 


iv. Maximum Area of 4.2 sq meter for one toilet cum bathroom unit in each floor. 


"Damp Proof Course" A course consisting of appropriate water proofing material provided 
to prevent penetration of dampness or moisture from any part of the ground to the structure 
or from one part of the structure to any other part of it; 


"Drain" means a line of pipes including all fittings and equipment such as manholes, 
inspection chambers, traps, gully traps and floor traps, used for the drainage of a building, 
or a number of buildings, or yards appurtenant to buildings, within the same cartilage. Drain 
shall also include open channels used for conveying surface water; 


"Drainage" means the removal of any liquid by a system constructed for this purpose; 


“Dwelling Unit/Tenement" An independent housing unit with separate facilities for living, 
cooking and sanitation needs; 


“Demolished” meaning total dismantling of an existing building; 


“Equivalent Car Space (ECS)” means the space occupied by the vehicle as well as the 
minimum space needed to move it into and out of the space and one equivalent car space 
is as defined in National Building Code, as amended from time to time; 


"Existing Building or Use" means a building, structure or its use as sanctioned or 
deemed to have been sanctioned by the Competent Authority, existing before the 
commencement of the Bye-laws; 


“Exit” means a passage, or means of egress from any buildings, storey or floor area to a 
street or any other open space of safety; 


a. Vertical exit: It is a means of exit used for ascending or descending between two or 
more levels including stairways, ramps and fire escapes; 


b. Horizontal exit: It is a protected opening through or around a fire-resistant wall or 
bridge connecting two buildings; 


c. Outside exit: It is an exit from the building to a public way or to an open area 
leading to a public way or an enclosed fire resistant passage leading to a public 
way; 


“Enclosed Staircase” means a staircase separated by fire resistant walls and doors from 
the rest of the buildings; 


“External Wall" means outer wall of a building not being a partition wall, even though 
adjoining to a wall of another building and also means, a wall abutting on an interior open 
space of any building; all external walls shall be a minimum of 230 mm brickwork in suitable 
mortar or of suitable thickness as per structural design in case of reinforced concrete; 


“Floor” means the lower surface in a storey on which one normally walks in a building. The 
general term, floor, unless otherwise specifically mentioned, shall not refer to a mezzanine 
floor. Sequential numbering of floor shall be determined by its relation to the determining 
entrance level. For floors at or wholly above ground level the lowest floor in the building 
with direct entrance from the road/street to be termed as Ground floor. Other floors above 


[HTT Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


(55) 


(56) 


(57) 


ground floor shall be numbered in sequence as Floor 1, Floor 2, with numbers increasing 
upwards; 


"Floor Area Ratio" or "FAR" means the quotient obtained by dividing the multiple of the 
total of the covered area on all floors and hundred by the area of the plot i.e. 


"Floor Space Index" or "FSI" means the quotient obtained by dividing the multiple of the 
total of the covered area on all floors by the area of the plot i.e. 


FSl= Total covered area of all floors 
Plot Area 


“Flue” means a confined space provided for the conveyance to the outer air of any product 
of combustion resulting from the operation of any heat producing appliance or equipment 
employing solid, liquid or gaseous fuel; 


“Footing” means offset portions at the base of a foundation to provide a greater bearing 
area; 


“Foundation” means that part of the structure which is below the lower most floor and 
which provides support for the superstructure and which transmits loads of the super- 
structure to the ground; 


“Frontage” means the measurement of the side of any site abutting the road; 


“Front Open Space / Margin / Setback” means the distance between the boundary line of 
plot abutting the means of access/road/street and the building line. In case of plots facing 
two or more means of access, roads / streets, the plot shall be deemed to front on all such 
means of accesses/roads/streets; 


“Ground Coverage” means the quotient obtained in terms of percentage by dividing the 
plinth areas of Ground floor by plot area i.e. 


Ground Coverage=Plinth area of ground floor x 100 
Plot Area 


“Gallery” means an intermediate floor or platform projecting from a wall of an auditorium or 
hall providing extra floor, additional seating accommodation etc. ; 


“Garage Private” means a building designed or used for the parking of a motor car or 
other vehicles; 


“Ground Level” Means the finishing surface after formation cutting of the site from where 
erection of the building starts; 

“Group Housing” means housing of more than one dwelling unit, where land is owned 
jointly as in the case of cooperative society or public agencies such as local authorities or 
housing boards or property developers etc. and the construction is under taken by one 
agency but shall not include properties which are co-owned by the family members; 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(62) 


(63) 


(64) 


(74) 


(75) 


“Habitable Room” means a room occupied or designed for occupancy by one or more 
persons for study, living, sleeping, eating, kitchen if it is part of living room but does not 
includes bathroom, water closet compartments, laundries, serving and storage pantries, 
corridors, cellars, attics and other spaces that are not used frequently or during extended 
period; 


“Height of a Room” means the vertical distance measured from the finished floor surface 
to the finished ceiling/slab surface; 


“Internal Wall” means all partition walls in the interior of a building excluding walls which 
abut exterior or interior open spaces; internal walls When made of bricks shall be a 
minimum of 115 mm brickwork in suitable mortar; other non load bearing partitions shall be 
of suitable thickness; 


“Loft” means an intermediate floor in between two main floors but not more than 1.5 meters 
in height which may be adopted or constructed for storage purpose; 


“Masonry” means the form of construction composed of brick, stone, tile, concrete blocks, 
gypsum or other similar building material units or combination of these material units laid 
up, bonded together and set in mortar; 


“Mezzanine Floor’ means an intermediate floor between two floor levels above ground 
floor and at least one side of it should form an integral part of space/floor below; 


“Mumti” means a structure with a covering roof over a staircase and its landing built to 
enclose only the stairs for the purpose of providing protection from weather and not meant 
for human habitation; 


“Materials Alteration” means a change of use in building materials in any existing 
building; 


“Marginal Distance / Side and Rear Marginal Open Space” means a minimum distance 
required to be left open to sky between the boundary of the building plot and the building 
line on respective sides. 


"Non Combustible” means a material which does not burn or add heat to a fire 
when tested for combustibility in accordance with good practice; 


“Occupancy” means the function or use of the building; 


"Public Building" means a building used or intended to be used either ordinarily or 
occasionally, as a church, temple, mosque or any other place of pubic worship, 
dharamshala, college/school, hostel, theatre, cinema, public concert room, lecture room, 
library, orphanage, or rescue home or any other place of public assembly ; 


“Parapet” means a low wall built along the edge of a roof or a floor not more than 0.90 
meters height; 


"Parking Space" means an area enclosed or unenclosed sufficient in size to park vehicle 
together with a drive-way connecting the parking space with a street or alley and provided 
for ingress and egress of the vehicles; 


[HTT Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


(76) 


(77) 


(82) 


(83) 


(84) 


“Partition” means an interior non-load bearing wall, one storey or part storey in height; 


“Pavilion” means a flexible architectural open space that invites people to come in and 
spend time in it. It could be temporary or permanent and might even change its form and 
function. A pavilion might be used as a shelter, seating, meeting point, café, theatre, of for 
lectures, event, exhibitions, sports, play, relaxation, and work etc., 


“Pillar” means a wood, stone, brick, RCC or a metal pillar and includes all columns or 
upright post or support, stanchions (steel structures) and an assemblage of columns of 
stanchions properly riveted or welded or bolted together; 


"Plinth" means the portion of a structure between the surface of the surrounding ground and 
surface of the floor, immediately above the ground; 


“Porch or Portico” means covered surface supported on pillars or otherwise for the purpose of 
pedestrian or vehicular approach to a building; 


“Public Garage” means a building or portion thereof designed other than a private garage, 
operated for gains, designed or used for repairing, servicing, hiring, selling or storing motor 
driven or other vehicles; 


“Residential building” means a building used or constructed or adapted to be used wholly 
for human habitation; 


“Residential cum Commercial Building” means a building where part of the building is used 
or constructed or intended to be used for human habitation with remaining part used or 
constructed or intended to be used for commercial purpose; 
“Repairs” means and includes the following activities, which do not otherwise violate any 
provisions regarding general building requirements, structural stability and fire safety 
requirements of these Bye-laws; 

a) Erection, Re-erection, Addition to, or Alternation of 

i. | ainternal partition wall which does not involve sub-division of property, or. 

ii. a parapet wall or a cornice or chhajja within the boundaries of the permissible 
setback & ground coverage area of the site. Provide that the total height of the 
parapet wall shall not be more than 1.5 meter and width of the cornice or chajja 
shall not be more than 75cm. 

b) plastering and patch repairs; 
c) white washing or painting; 


d) re-flooring of the surface of an existing floor; 


e) minor repairs and recasting of an existing damaged roof without changing the character 
and dimension of such roof; 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(92) 


(93) 


f) erection of a false ceiling in any floor for air-conditioning, lighting or decorative 
purposes; 


g) plastering and patch work 


h) providing or closing an internal door or window or a ventilation not opening directly 
opposite a door or a window of another building 


i) replacing of fallen bricks or stones; 

j) Repairing or renewing existing plumbing, sanitary and other utility services 

k) Repairing of boundary wall 

1) Installation of air conditioner/ water tank /solar plants / solar water heater... etc., 


m) Construction or reconstruction of sunshades not more than 0.75 meters in width 
within one’s own land and not overhanging on public street; 


n) Construction or reconstruction of a parapet wall not exceeding .90 meter in height 
and pardah walls up-to a maximum height of 1.50 meters on any floor or floors; 


“Storey” means the portion of a building included between the surface of any floor and the 
surface of the floor next above it, or if there be no floor above it, then the space between 
any floor and the ceiling next above it; 


“Street” includes any way, road, lane, square, court, alley or passage in a cantonment, 
whether a thorough fare or not and whether built upon or not, over which the public have a 
right of way and also the road-way or foot-way over any bridge or cause way; 


"Set Back Line" means a line usually parallel with the centre line of the road or street and 
laid down in each case by the Board beyond which nothing can be constructed towards the 
road or street; 


“Site or Plot” means a parcel/piece of land enclosed by definite boundaries; 


“Smoke Pipe” means a flue approximately horizontal, made of metal or other material in 
which smoke or the products of combustion are conducted from a furnace to a chimney; 


“Store or Shop” shall mean any store or shop in which it is not intended that any person 
shall reside; 


“Structural Engineer” means a person who is a graduate of civil engineering from a 
recognized India or foreign university or is a member of Civil Engineering Division of the 
Institution of Engineers (India) with experience in structural engineering practice which 
includes structural design and field work; 


“Sanctioned Plan” means the set of plans and specification submitted under section 235 
of the Cantonments Act, 2006 under the Bye — Laws and regulations in connection with a 
building and duly sanctioned by the Authority under section 234/237/238 of the 
Cantonments Act, 2006; 


“Sun Shade” means a sloping or horizontal structural overhang usually provided over 
openings on an external wall to provide protection from sun and rain; 


[HTT ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


(94) 


(102) 


(103) 


(104) 


(105) 


"Swimming Pool" means a wading pool, paddling pool or simply a pool in container filled 
with water intended for swimming or water based recreation The pool can be built either 
above or in the ground and from materials such as concrete, metal plastic or fiber glass; 


“To Abut" means to be positioned juxtaposed to a road, lane, open space, building etc.; 
“To erect or re-erect” means; 


(a) | To erect anew building on any site whether previously built upon or not; 


(6) To re-erect any building of which portion have been pull down, brunt or destroyed, 
damaged by storm, rains, fire, earthquake or any other natural calamity to the some 
extent, similarly specifications existing prior to damage; 


(c) Conversion from one occupancy to another; 
(d) | Tocarry out alterations and; 
(e) Toaddtoastorey/ storeys; 


“Total floor area” means the area of all floors of building including habitable, basement 
and mezzanine floor; 


“Travel distance” Means the distance an occupant has to travel to reach the exit; 
“Verandah” A covered area with at least one side open to the outside; 


“Water Closet" means a privy with arrangements for flushing the pan with water but does 
not include bathroom; 


"Window" means an opening to the outside other than a door which provides all or part of 
the required natural light, ventilation or both to an interior space and not used as a means 
of ingress/egress; 


"Workshop" means a room or a group of rooms or buildings in which goods are 
manufactured or repaired; 


“Warehouse” means a building, the whole or a substantial part of which is used or 
intended to be used for the storage of goods whether for keeping or for sale or for any 
similar purpose, but does not include a storeroom attached to and use for proper 
functioning of a shop; 


“Washing Platform” means an authorized platform for washing and also for servicing of 
scooters/cars etc.; 


Words and expressions used and not define in these Bye laws but defined in the Act shall 
have the same meanings as assigned to them in the Act. 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


CHAPTER II 
PROCEDURE FOR SANCTION OF BUILDING PLANS AND RELATED DOCUMENTATION 


3. BUILDING SANCTION REQUIRED :-No person shall carry out any erection, re-erection, 
addition or alteration to any building or cause the same to be done without obtaining a 
sanction for such work from the Competent Authority. 


4. PROCEDURE FOR OBTAINING BUILDING SANCTION :- (1) Anapplicant who intends to 
erect or re-erect a building or to make addition or alteration in any building shall register 
himself/herself in the e-Chhawani portal and apply through online, duly enclosing all the 
requisite documents and plans, in e-Chhawani portal through Cantonment Board registered 
architect / architects: 


Provided that due to any reasons, if it is not feasible for an applicant to apply in the e- 
Chhawani portal the Board may prescribe a procedure for submission of application: 


Provided further that the Central Government or Director General may issue guidelines 
from time to time to the Board regarding the manner of submitting applications for the said 
purpose. 


The drawings shall be printed on white paper, using black lines on one side of the white paper. 
Normally three sets of documents shall be submitted with the notice out of which one set shall be 
on plasticized paper. 


(2) Only persons who have legally valid occupancy rights on leased or old grant or private land, 
are eligible for applying for sanctions of building plan. In cases wherein breach of lease 
conditions on leased land or breach of old grant terms in old grant land involved, the Boards shall 
have the right to refuse or reject application for erections, re-erection or addition/ alteration till the 
breach of lease or old grant condition is regularized or condoned. 


(3) On scrutiny of the documents and plans submitted, the applicant receives the development 
charges communication (or the charges levied by the Board by whatever name these are known) 
for payment to the Barrackpore Cantonment Board. 


(4) On deposition of development charges(or the charges levied by the Board by whatever name 
these are known), the sanction is conveyed within the prescribed timelines. 


(5) Recommended Notation for Colouring of Plans:(1)The site and building plans shall be 
coloured as specified in the table given below. Where items of work are not identified, the 
colouring notation used shall be indexed: 

Table 1.0: Colouring Notations 


5. Item Site plan Building plan 
No. 

1 Plot lines Thick green Thick green 

2 Existing street Green Not applicable 
3 Permissible building line Thick dotted green Not applicable 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


5. Item Site plan Building plan 

No. 

4 Existing work (outline Green Green 

5 Work proposed to be | Yellow hatch Yellow hatch 
demolished 

16 | Proposed addition/alteration [1300... [३७४ __॒ Cd 

7 Proposed new work Not to be colored Not to be colored 

18 | Drainage Red dotted Red dotted 

19 | Water supply Thin dotted green Thin dotted green 


Dimensions: All dimensions shall be indicated in metric units. All linear dimensions shall 
be in mm. 


The size of drawing sheets shall only by as specified below: 


Table 2.0: Size of Drawing Sheets 


S.No. | Drawing type Trimmed size (in mm) 
1 A-0 841X1189 

2 A-1 594X841 

3 A-2 420X594 

4 A-3 297X420 

5 A-4 210X297 


(2) Key Plan (Location Plan):- A key plan drawn to a scale of not less than 1:10000 shall be 
submitted along with the application for a building sanction showing the boundary locations of the 
site with respect of neighborhood landmarks. 


(3) Site Plan:-The site plan sent with the application for sanction shall be drawn to a scale of 
1:500 and shall show: 


i. The boundaries of the site; 
ii. The direction of the North point relative to the plan of the buildings; 
ili. All existing building or structures on, over or under the site or projecting beyond it; 


iv. All surrounding buildings in outline within a distance of 12 metres from the 
boundaries of the site; 
५. The name of the street in which the building is proposed to be situated, if any. 
vi. The position of access from the street to the building and the width of the street 
(if any) in front and of the street (if any) at the side or rear of the building. 
vii. Any existing physical feature, such as wells, drains, trees etc; 
viii. Parking plans indicating the parking spaces for all buildings. 
ix. Scheme of tree planting proposed. 
x. The Rainwater harvesting scheme complete with all details of drainage scheme and 
rainwater harvesting pits. 
xi. Holding number or plot no. of the property on which the building is intended 


tobe erected is to be indicated on the drawing. 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


xii. Such other particulars as may be prescribed from time to time by the 
Competent Authority; 


(6) Architectural drawings of the building —(1)All drawings of the building viz. plans, elevations 
and sections accompanying the notice shall be drawn to a scale of 1:50 for plots measuring up to 
250 square metres; for plots over 250 square metres they shall be drawn at 1:100. 


The drawings shall include:- 
i. Floor plans of all floors together with the covered area on each floor. 

ii. Sizes of rooms, thickness of walls, size of columns and the position and width ofstair 
cases, ramps and other exit ways, lift wells, lift machine room and lift pit details; 

iii. Exact location of essential services, e.g. water closet, urinals, sink, baths, bath-tubs, 
showers and the like; 

iv. Sections showing clearly, the sizes of footings, thickness of basement walls and all 
intermediate floor and roof slabs, wall thicknesses, sizes and spacing of framing 
members, ceiling heights and parapet-heights along with details of their materials. The 
section should indicate the drainage and the slope of the roof and at least one section 
should be taken through the staircase and toilet respectively; 

v. All street/side elevations; 

vi. Dimensions of the projects like chajjas, cupboards, balconies and canopies; 

vii. Terrace plan indicating the drainage and slope of roof; details indicating the drainage 
system and collection of rain water for ground water recharge; 

viii. Indication of the 'North point’; 

ix. Plans and sections of water supply and sewerage disposal system, if any; 

x. Set back line; 

xi. _ Labelling of individual spaces in the plans and sections to show the use or occupancy 
of all parts of the buildings. 


xii. Landscape plan including details of parking spaces provided and scheme of rain 
harvesting scheme; 

xiii. Give indication of sizes of all doors, windows, ventilators and other openings including 
their sill and lintel levels in a proper schedule form; and 

xiv. Such other particulars as may be required to explain the proposal clearly and as pre- 
scribed by the Authority. 


(2) Service Drawings:-Plan, elevations and sections of water supply, sewerage disposal 
system and details of building services, where required by the Competent Authority shall be 
made available on a scale of 1:100. 


(3) Structural Drawings and Design:-Detailed documentation of structural design in keeping 
with Bye-law No. 38 including structure plans, framing plans, structural details including 
reinforcement and calculations duly verified by Competent Structural Engineer. 


(4) The requirement at 3 above shall be applicable for plots of 500 square metres and above 
only. For plots of less than 500 square metres submission of Form C shall be considered 
sufficient. 


BUILDING APPLICATION FEES AND APPLICABLE CHARGES:-(1) Building Application Fees - 
The Building plan application shall be deemed valid only if the applicant has paid the requisite 
building application fee as determined by theBoard. 


[HTT ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


Development Charges -The development charges, labourcess and other fees, as 
determined by the Board, are to be paid by the applicant through online before issuance of 
the sanction of the building application by the competent authority. 


Incentive in development charges if Rooftop Solar Installation and Rain Water Harvesting is 
proposed and implemented - For construction of residential or commercial or any building 
less than 50 sqmeter, if the applicant opts for Rooftop Solar Installation and/or Rain Water 
Harvesting, he/she shall be eligible for refunding of development charges after the 
completion of said Rooftop solar installation and/or Rain Water Harvesting facility and 
submission of photographs to this effect. The quantum of incentive for different categories 
of buildings shall be decided by the Board by resolution. Rain water Harvesting is 
mandatory for the large sized plots (Please refer Bye-Laws No.45). 


Stacking of building material on street or other public land shall not take place without the 
permission of the Chief Executive Officer on a case to case basis and on payment of 
charges as fixed by the Chief Executive Officer in terms of section 257 of the Act. 


6. DOCUMENTS AT THE TIME OF APPLICATION :-The following documents shall besubmitted 
through online on e-Chhawani portal at the time of submitting application for building sanction: 


Proof of ownership/ HOR/Lessee / Successor / legal rights document; 
Affidavit and Indemnity Bond as specified by the competent authority; 
Proof of identity; 


Any other documents as approved by the competent authority (Cantonment specific 
documents) 


Along with all drawings mentioned herein above, the following documents shall be 
submitted at the time of application for building sanction:- 


. Certificate Regarding Safety from Natural Hazard and Structural Safety as per Form A, set 


forth in the Appendix, signed by Structural Engineer and the Applicant. 


. Form B for Supervision signed by Architect / Civil Engineer / Structural Engineer. 


. Indemnity Bond as per Form C, set forth in the Appendix, in case of proposal for the 


construction of a basement; 


. Form D as per Notice for Commencement of Work; 


. From E, Notice on Completion of Buildingsigned byArchitect / Civil Engineer / Structural 


Engineer; 


f. Certificate for Completion-Cum-Occupancy of Building as per Form F. 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


g. Clearance Certificate for Tax Arrears issued by the Tax / Revenue Department of the 
Board. 


h. In case of requirement of statutory clearance for certain occupancies requiring clearance 
from the authorities like, Civil Aviation, Railways, Directorate of Industries, State Govt., 
Pollution Control Board, Directorate of Boiler and smoke nuisance etc., the relevant 
clearance from the authority shall also accompany the Building application 


SANCTION/REFUSAL OF PLANS, VALIDITY PERIOD AND _~ REVALIDATION 
PROCEDURE:-(1)In case of old grant land, the proposed building plan shall be in conformity with 
the old grant terms and the land policies of Ministry of Defence. 


(2) Incase of leased land, the proposed building plan shall be in conformity with the lease hold 
rights/terms and the land policies of Ministry of Defence. 


(3) The Competent Authority shall sanction the plan unless such building would contravene 
any of the following, namely:- 


(i) | That the building or the use of the site for the building or any of the particulars comprised in 
the site plan, ground plan, elevation, section or specification contravenes the provisions of 
this Act or the Bye-Laws made thereunder; 


(ii) | That the notice for sanction does not contain the particulars or is not prepared in the 
manner required under the provisions of these Bye-Laws; 


(iii) | That any information or documents required by the Board under these Bye-Laws made has 
or have not been duly furnished; 


(iv) That the building plan is not in accordance with the bye laws framed by the Board under 
section 260 or those framed under clauses (19) and (20) of section 348 of the Act; 


(v) That the building would be an encroachment on Government land or land vested in the 
Cantonment Board; 


(vi) That the site of the building does not abut on a street or projected street and that there is 
no access to such building from any such street by a passage or path-way appertaining to 
such site; or 


(vii) That the erection or re-erection of the building is not in conformity with any general scheme 
sanctioned under section 240 of the Act. 


(viii) When the land on which it is proposed to erect or re-erect the building is entrusted to the 
management of the Board by the Government if the erection or re-erection constitutes a 
breach of terms of the entrustment of management or contravenes any of the instructions 
issued by the Government regarding the management of the land by the Board; 


(ix) When the land on which it is proposed to erect or re-erect the building is not held on a 
lease from the Government, if the right to build on such land is in dispute between the 
person applying for sanction and the Govt; 


(x) That the minimum size of the plot for residential purpose is not less than 50 sqmt, provided 
that the existing authorized buildings having a plot size of less than 50 sqm, the said 
restriction shall not apply; or 


(xi) That it is mandatory to provide Rooftop Solar Installation and Rain Water Harvesting if the 
size of the plot exceeds 500sqmt. 


[HTT ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


(4) The sanction once granted shall be valid for a period as provided in the Act from the date of issue 
of sanction. 


(5) The Building Sanction can be revalidated beyond the date of the expiry of the original Sanction of 
building plans on payment of the required revalidation fees as decided by the Board under 
provisions of the Act. Application for such revalidation shall be submitted on plain paper along 
with the following documents:- 


(a) Original sanctioned plan. 

(b) Revalidation fees chargeable based on the decision and guidelines issued by Competent 
Authority from time to time. 

(c) Documents in support of construction, if any, having been done within valid period of 
sanction. 

(d) Certificate of supervision from Architect/Engineer/Supervising Engineer and the Applicant 
that the construction will be carried out under his supervision according to the plans 
sanctioned by the Competent Authority. 


8. SCRUTINY OF PLANS:-Once the plans have been scrutinized and objections, if any, have been 
communicated through online, the applicant may modify the plan, comply with the objections raised 
and resubmit through online, for consideration of the competent authority. 


9. REVOCATION OF SANCTIONED BUILDING PLANS AND LIABILITY OF THE APPLICANT TO 
CONFORM TO BYE-LAWS:- (1)The Competent Authority may revoke any building sanction issued 
under the provisions of these byelaws, whenever there has been any false statement, or any 
misrepresentation of material fact, or concealment of facts in the application on which the building 
sanction was based, and the whole work executed on the basis of such sanction shall be treated as 
unauthorized. Further, any or all executed works in cases of deviation from the sanctioned plan shall be 
treated as unauthorized construction and would lead to revocation of accorded sanction. 


(2) Inthe case of revocation of sanction during course of construction under the above Bye- law, no 
compensation /damages shall be payable by the Competent Authority. 


(3) No such order of revocation shall be passed by the Competent Authority without giving a 
reasonable opportunity to the applicant of being heard. 


10. NOTICE OF COMMENCEMENT AND COMPLETION OF WORK:-(1)Onissue of building 
sanction the applicant shall commence the work for which the building sanction has been issued. The 
Applicant shall give notice to the Chief Executive Officer of his intention to start work on the building 
site by submitting Form D, set forth in the Appendix. 


(2) _Oncompletion of work the Applicant shall submit a Notice of Completion of the building as per 
Form E, set forth in the Appendix through the Architect/Engineer who has supervised the construction 
within a period of thirty days from the date of completion of work. 


11. COMPLETION-CUM-OCCUPANCY CERTIFICATE:- The Chief Executive Officer on receipt of 
the notice of completion shall inspect the work and issue a certificate of occupancy within the 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


period stipulated in the Act, as per Form F, set forth in the Appendix, if the building has been 
constructed in conformity with sanction issued. 

12. COMPOSITION OF UNAUTHORIZED CONSTRUCTION:-(1)The Barrackpore Cantonment 
Board may by resolution decide formula to calculate quantum of penalty/fees for regularization of 
unauthorized construction. 


(2) Such composition of unauthorized construction shall be subject to the provisions of the 
Cantonments Act, 2006, the rules subsisting there under and other restrictions mentioned in these 
Bye-Laws including but not limited to FSI, Set-backs, and Ground Coverage. 

(3) In so for as constructions which are present and existing on the date of notifying of these Byelaws 

wherein such constructions are without sanction or in violation of approved plan including deviation, the 

applicants may apply to Barrackpore Cantonment Board for Compounding, which at the discretion of 
the Barrackpore Cantonment board or GoC-in-Chief, as applicable, may be allowed subject to payment 
of compounding fees as determined by Barrackpore Cantonment Board or GoC-in-Chief, as applicable. 

This exercise shall be undertaken subject to the Bye-Laws framed hereunder after approval of Central 

Government. 


CHAPTER Ill 
ZONING 


13. ZONING:- (1) The Cantonment should be divided into two broad zones, namely:- 


(a) Zone | :-this would include notified civil areas including freehold properties within the limit of 
notified civil area. These are generally high density areas. 


(b) Zone ॥ :- All other land not included in Zone - | but inclusive of all OGBs and leases situated 
outside notified civil area. This will be generally low density zone. 


(2) ZONE-I- This Zone comprises all lands as depicted in zonal Plan passed by the Board by 
resolution in this regard. 


(a) REQUIREMENT OF SITE:- (i) No piece of land shall be used as a site for the construction 
of a building if the Competent Authority considers that the site is insanitary or is not drained 
properly or isincapable of being well drained. 


(ii) The minimum size of a plot, for the purpose of erection of a residential building, shall not 
be less than 50 square meter. Provided that, for those plots of residential units whose area 
recorded in the GLR is 50 sq.mt or below shall be exempted from this clause. 


(b) PERMISSIBLE FAR :-The permissible FAR, depending on the plot size, shall be as per table 
below: 


Table 3.0 — Permissible FAR depending on the Plot Size for Zone | 


S.No. Area of plot in square | Maximum ground| FAR 
meters coverage as % 

1 Up to 100 70 125 

2 Above 100 to 500 70 125 

3 Above 500 to 1000 70 100 


[HTT Il—a@ve 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


4 Above 1000 to 1500 [60 sid 100 
5 Above 1500 to 2000 50 75 
7 Above 2000 50 50 


The total coverage and FAR permissible in any plot in a category, shall not be less than that 
permissible and available to the largest plot in the next lower category. 


(i) Mezzanine, if constructed, shall be included in FAR. 


(ii) Basement shall not be counted in FAR, if used for purpose permissible as per Bye-law 
No.29 Basement area shall not extend beyond the coverage on the ground floor as per 
permissible and sanctioned built up area, but may extend to the area below the internal 
courtyard and shaft. 


(iii) 
(a) 


The following shall not be included in covered area and FAR calculation: 


A basement under a building used as parking space and for air conditioning plant room, 
other building services and storage as defined at Bye laws No. 29.Holdings in Zone —I 
which already have a built up area more than 70% shall be exempted from this 
clause. 


Area under stilts at the ground floor used as parking space. 


Electrical cabin or a substation, watchman's booth width of maximum size of 1.5 metre 
with minimum width or diameter of 1.2 metres, pump house, garbage shaft, and space 
required for location of fire hydrants, electrical fittings and water tank. 


Projections as specifically exempted under the byelaws. 


Staircase, mumty, chimneys and area under water-tanks of dimensions as permissible 
under these Bye-Laws. 


The lift machine room. The lift shaft provided shall be included only once for FAR and 
ground coverage calculations. 


Rockery, plant nursery, water pool, swimming pool (if uncovered) platform round a tree, 
water tank, septic tank, soakage pit, fountain, bench, pavilion with open top and 
unenclosed side by walls, ramps, compound wall, gate, slide swing, overhead water tank 
on top of buildings; 


Existing structure/ building which is already sanctioned on the previously existing 
Building Bye-Laws of Barrackpore Cantonment and which exceeds the ground coverage 
or FAR mentioned herein this Building Bye-Laws will remain permitted. 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(०) TENEMENT DENSITY:- 


Table 4.0 — Dwelling unit depending on the Plot Size for Zone | 


S.No. | Area of plot in square | Dwelling units per plot 
meters 

1 Up to 100 Not more than 02 

2 Above 100 to 500 @not more than 1 unit for 100 sq meters 
3 Above 500 to 1000 f-doeosses—‘—sSCisr 

4 Above 1000 to 1500 f-doe s—i(isi‘—sSSCSCisr 

5 Above 1500 to 2000 |[-00...._.़्]्ख़्जख़ख 

[6 _  !| Above 2000 f-doeossi—‘—sSsSsSr 


*No independent dwelling unit of less than 50 sqm can be constructed, provided that for existing 
authorized buildings having a plot size of less than 50 sqmt, the said restriction shall not apply. 


(d) BUILDING HEIGHT:-Maximum building height in all plot categories shall be 15 
metres.(Note: These recommendations are as per the West Bengal Municipal (Building) Rules, 
2007.) 


The following appurtenant structures shall not be included in the height: 


(a) Parapet wall; 

b) Roof water tanks and their supports; 

c) Ventilation and air-conditioning structures; 

d) Lift rooms and similar service equipment; 

6) Mumty of staircase; 

f) Chimneys; 

g) Architectural features not exceeding 1 metre in height; 

h) The Basement should be used only for parking, storage and housing services only. In 
no case be used for residential or commercial purpose. 


( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 


(e) MAXIMUM NUMBER OF STOREY PERMISSIBLE:-The maximum number of storey 
permissible in all categories plot shall be G+2, apart from Stilt and Basement. 


(3) ZONE - ॥- This Zone comprises all lands as depicted in zonal Plan passed by the Board 
by resolution in this regard. 


(a) REQUIREMENT OF SITES :-No piece of land shall be used as a site for the 
construction of a building if the Competent Authority considers that the site is insanitary or is 
not drained properly or isincapable of being well drained. 


(b) PERMISSIBLE FAR- 


Table 5.0 
Permissible FAR depending on the Maximum ground Coverage for Zone II 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


(०) 


(0) 


S.No Maximum ground coverage as% | FAR 
1 50 50 
TENEMENT DENSITY- 
Table 6.0 


Dwelling units depending on the Maximum ground Coverage for Zone II 


S.No | Maximum ground | Dwelling units per plot 
coverage as % 


1 50 @not more than 1 unit for 100 sqm 


BUILDING HEIGHT:-Maximum building height in all plot categories shall be 15 meters. 


(Note: These recommendations are as per the West Bengal Municipal (Building) Rules, 2007.) 


The following appurtenant structures shall not be included in the height: 


(e) 


14. 


(1) 


(a) Parapet wall; 

(b) Roof water tanks and their supports; 

(c) Ventilation and air-conditioning structures; 

(d) Lift rooms and similar service equipment; 

(e) Mumty of staircase; 

(f) Chimneys; 

(g) Architectural features not exceeding 1 metre in height 

MAXIMUM NUMBER OF STOREY PERMISSIBLE:-The maximum number of storey 
permissible in all categories plot shall be G+2, apart from Stilt and Basement. 


CHAPTER IV 
SPECIFICITIES WITH RESPECT TO BUILDING CONSTRUCTION 


OPEN SPACES/SET BACKS:-The building envelop shall be governed by the following 
minimum clear open space and setback:- 


FRONT SETBACK 
(a) Every building abutting a street / footpath shall have a front setback from the front 
property line to the front building envelop or building front main wall. 


(6) External staircases in the front elevation of the building shall not be considered in 
front setback calculation. 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(c) Sunshades and balconies shall be within the front property line or shall be 
constructed within the front set back or within the boundary wall of the plot. 


(d) Inthe case of school buildings, the front boundary wall shall be recessed by 6 meters 
to accommodate visitor parking within setback area. 


(2) SIDE AND REAR BACK 
(a) Every building shall have a minimum clear side and rear setback as prescribed in 
these Bye-Laws. No use is permitted in this open space except steps, staircase, rain 
water harvesting pits, septic tank and soak pit or in case this space is less than 6 m & 
more than 9 m wherein parking of vehicle is allowed. 


(6) External staircases in the sides and rear of the building shall not be considered in 
setback calculation and shall be as per the following table and shall be constructed 
within the boundary wall of the plot. 

(c) Sunshades and balconies shall be within the boundary wall of the plot. 


The provisions for open spaces at the front side and rear of the building shall be as per 


Table 7.0 
Table 7.0: Minimum Building Setback 
S. No. Plot size Minimum setback (in metres) 
(in square metres) Front Rear Side (1) | Side (2) 
1 Up to 100 | 090 | 090 | 090 | 0.90 | 
2 Above 100 up to 200 3 | 090 | 090 [| 090 | 
3 Above 200 up to 500 3 3 3 | _ 0 | 
4 Above 500 up to 2000 | 6 3 3 3 
5 Above 2000 up to 10000 | 9 | 6 | 6 | 6 | 
| 6 | Above 10000 15 | 9 | 9 | 9g | 


Note: For Corner Plot at the corner of two streets : - 


(a) In case both the adjoining roads are below 3.5m in width and area of land is within 200 
sq.m., the such corner of plot shall be splayed by 1.20mx1.20m. 


(b) In case both the adjoining roads are 3.5m or above, in such corner of plot shall be splayed 
by 2.50mx2.50m. 


(3) INTERIOR OPEN SPACE - VENTILATION SHAFT- For ventilating the spaces for bathroom 
and water closet, if not opening on to front, side, rear or interior (courtyard) open spaces, these 
shall open on the ventilation shaft, the size of which shall not be below values indicated in 
Table 8.0. 


Table 8.0: Minimum Size of Ventilation Shaft 


[भाग ॥-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


5. Building height Size of shaft in square Minimum one 
No. inmetres. metres. dimension in metres. 
1 Up to 10 1.2 | 0.9. [|[।| 
2 12 2.8 1.2 
3 Above 12 4.0 1.5 


(4) INTERIOR OPEN SPACES-—COURTYARD:- The whole of every room excepting bath, 
water closet and store room and not abutting on either the front, rear or sides open spaces shall 
abut on an interior open spaces (courtyard), whose minimum width shall be 3 meters. Further the 
courtyard shall have an area at all levels of courtyard of not less than the square of the 1/5" the 
height of the wall abutting the courtyard; Provided that when any room excluding a bathroom or 
water closet is dependent for its light and ventilation on an inner courtyard, the dimension shall 
be such as is required for each wing of the building. 


LAND SITUATED IN ARCHAEOLOGICAL ZONE:-For plots falling in Archaeological Zone, 
NOC from Department of Archaeological Survey of India shall be submitted. 


RESTRICTIONS TO HEIGHT IN THE VICINITY OF AERODROMES:-For building in the vicinity of 
aerodromes, the maximum height of such building shall be decided in consultation with the Civil 
Aviation Authorities and in such cases, applicant shall obtain ‘no-objection’ from the Civil Aviation 
Authorities. 


PARKING SPACE:-(1)Parking provision for different types of buildings shall be as per norms laid 
out in Table 9.0. The standards given are in Equivalent Car Space (ECS) as laid out by the 
National Building Code of India and it includes parking of all vehicles like cars, scooter, cycles and 
light and heavy commercial vehicle. 


Table 9.0: Parking Standards in ECS 


5. User/Use Premises Per 100 square metre of 
No. floor area 
1 Residential: In plots of 250 square metres 1.00 ECS 
and above 
2__| Residential Group housing 2.00 ECS 
3 | Offices and Courts 1.80 ECS 
4 Sub-city commercial area, Hotel & service 3.00 ECS 
apartment 
5 Local and convenience shopping centre 2.00 ECS 
| 6 | Primary, Middle and Secondary School 1.33 ECS 
7__| Senior Secondary School 2.00 ECS 
ez Hospital, Nursing Home, Maternity Home, 2.00 ECS 
Diagnostic Center & Medical College 
cal College, Vocational Training Institute 1.33 ECS 
& Professional College 
10 | Post Office, telephone exchange and fire 1.33 ECS 
station 
11 | Old age home, orphanage, working persons 1.80 ECS 


18. 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


hostels 
12 | Multipurpose community hall and Banquet 3.00 ECS 
hall 
13 | Club, Auditorium and Religious building 2.00 ECS 
14 | Exhibition hall and conference facility 2.00 ECS 
* 2 ECS shall be provided per plot in residential plots less than 250 square metres. 


(2) These parking norms shall be applicable for all new applications for building plan sanctions. 


(3) This parking can be provided in any manner i.e. covered, under stilts or open. In providing 
the parking, care has to be taken that 50% of the open space in plots which are above 
1000 square metres is leftfor hard and soft landscapingand not accounted in parking 
calculations. 


(4) For Assembly, Institutional, Industrial, Health facilities, Commercial Centers parking floor 
may provide on upper floors provided that the plot area is not less than 4000 sq.meter, and 
shall be in accordance with the latest revision of the National Building Code of India. 


(5) The area of each ECS shall be as follows: 


i Basement: 32 square meter. 
ii Stilts: 28 square metre. 
iii Open: 23 square metre. 
iv Multi-level with ramps: 30 square metre. 
v Automated multilevel with lifts: 16 square metre. 


PLINTH OF MAIN BUILDING:- The plinth of any part of a building shall be so located with respect 
to surrounding ground level that adequate drainage of the site is assured but not at a height of less 
than 0.45 metres. 


PLINTH OF INTERIOR COURTYARDS:-Every interior courtyard shall be raised at least 0.15 
metres above the surrounding ground level and shall be satisfactorily drained. 


SIZE OF HABITABLE ROOMS:-— 
No habitable room shall have an area of less than 9.5 square metres. 


In case of hostels of educational institutionsthe minimum size of a habitable room for the residency 
of a single person shall be 7.5 square metres. 


The minimum width of a habitable room shall be 2.4 metres. 


In a two rooms tenement one shall be not less than 9.5 square metres and other 7.5 square 
metres. 


HEIGHT OF HABITABLE ROOM:-— 

The height of all rooms for human habitation, Assembly, institutional, Educational, Industrial, 
Hazardous and Storage Occupanciesshall not be less than 2.75 metres and not more than 5.0 
metres measured from the surface of the floor to the lowest point of the ceiling i.e. bottom of slab. 


In case of centrally air-conditioned building, the height of the habitable room shall not be less than 
2.4 meters measured from the surface of the slab or to the underside of the false ceiling. 


[HTT ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


(3) The minimum clear head room under beam shall be 2.4 metres. In the case of pitched roof, the 
average height of rooms shall not be less than 2.75 metres and the minimum height under 
theeaves level shall not be less than 2.1 metres. 


22. BATHROOMS AND WATER CLOSETS (COMBINED):- 


(1) Size: The minimum size of a bathroom shall be 1.8 square metres, and the minimum width of a side 
shall be 1.2 metres. The minimum size of a water closet shall be 1.1 square metres and the 
minimum width of a side shall be 0.9 metres. The minimum size of a combined bathroom and water 
closet shall be 2.8 square metres and the minimum width of a side shall be 1.2 metres. 


(2) Height: The height of a bathroom or water closet measured from the surface of the floor to the 
lowest point in the ceiling i.e. bottom of slab shall not be less than 2.2 metres and not more than 5.0 
metres. 


(3) Other Requirements: A bathroom or water closet shall:- 


(a) be so situated that at least one of its walls shall open to external air and shall have a minimum 
opening in the form of a ventilator or window of 1.0 square metres; 


(b) not be directly under or above any room other than another water closet, bathroom, washing area 
or terrace unless it has a water tight floor; 


(c) have the platform and/or seat made of water tight non-absorbent material; 


(d) be enclosed by walls/ partitions whose surface is finished with a smooth impervious material to a 
minimum height of 1.5 metre above the floor level; 


(e) be provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping towards the drain with a 
suitable grade and not towards any other habitable room; 


(4) No room containing water closets shall be used for any purpose except as a lavatory and no such 
room shall open directly into a kitchen or cooking space by a door, window or other opening. Every 
room containing water closets shall have a door completely closing the entrance to it. 


23. KITCHEN:- (1) Size: The minimum area of the kitchen shall be 4.5 square metres and the minimum 
width of a side shall be 1.5 metres. The minimum area of the kitchen which is also intended to be 
used as dining room shall be 9.5 square metres and the minimum width of a side shall be 2.4 metres. 


(2) Height: The height of a kitchen measured from the surface of the floor to the lowest point in the 
ceiling i.e. bottom of slab shall not be less than 2.75 metre and not more than 5.0 metre, except for the 


(c) a window the size of which shall be subject to Byelaw No. 31(4) opening directly to an interior or 
exterior open space, but not into a shaft; 


(d) unless separately provided for in a pantry, means for the washing up of kitchen utensils which shall 
lead directly or through a sink to a grated and trapped connection to the waste pipe; 


(e) be enclosed by walls/ partitions whose surface is finished with a smooth impervious material to a 


24. 


25. 


26. 


27. 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


minimum height of 1.5 metre above the floor level; 


(f) be provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping towards the drain with a suitable 
grade and not towards any other habitable room; 


(g) fly-proof gauze covering for all doors and windows except where a cooking place is provided in a 
verandah of single living room tenement; 


PANTRIES: -Pantries shall have:- 
(1) a floor area of not less than 3 square metres and a minimum width of a side shall be 1.4 metres; 


(2) a sink for cleansing of kitchen's utensils which shall drain through a grated and trapped 
connection to the waste pipe; 


(3) been enclosed by walls/ partitions whose surface is finished with a smooth impervious material 
to a minimum height of 2.0 metre above the floor level. 


(4) been provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping towards the drain with a 
suitable grade and not towards any other habitable room. 


LOFT:- (1) The maximum height of a loft shall be 1.5 metres and the loft may be provided over 
corridors and passageways only. 


(2) The clear head room under the loft shall not be less than 2.2 metres, 


(3) Loft when provided in a commercial building and industrial building shall be located 2 metres away 
from the entrance. 


MEZZANINE FLOOR:- (1) Size: Mezzanines shall not be sanctioned in residential buildings. When 
provided in commercial and factory buildings the aggregate area of the mezzanine floor shall not 
exceed 33-1/ 3 percent of the built up area of that floor. 


(2) Height: The minimum height of a mezzanine floor shall be 2.2 metres. The head room under 
mezzanine floor shall not be less than 2.2 metres. 


(3) Other Requirements: A mezzanine floor may be sanctioned over a room or a compartment 
provided that: 


(a) Mezzanine area shall be counted towards the FAR. 


(b) In case the size of mezzanine floor is 9.5 square metres or more, it should conform to the 
standard of living room insofar as lighting and ventilation is concerned. 


(c) It is so constructed as not to interfere under any circumstances with the ventilation of the space 
over and under it; 


(d) Such mezzanine floor or any part of it shall not be used as a Kitchen. 


(e) In no case shall a mezzanine floor be closed so as to make it liable to be converted into 
unventilated compartments. 


GARAGE:- (1) Individual Private garage: The size of a private garage in the residential building 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


shall be not less than 2.5 metres x 5 metres. The garage if located in the side, open space shall 
not be constructed within 1.5 metres from the main building. 


(2) Commercial Public Garage: The size of a pubic garage shall be calculated based on the 
number of vehicles to be parked and the minimum parking spaces for each vehicle as specified in 
Bye law 17(4). 


(3) Height: The maximum head room in a garage and parking area shall be 4.0metres. 


(4) The plinth of a garage located at ground level shall not be less than 0.15 metres above the 
surrounding ground level. 


(5) The garage shall be set back behind the building line for the street/road on to which plot abuts, and 
shall not be so located to affect the access ways to the building. 


(6) Corner site: When the site fronts on two streets, the frontage would be as on the street having the 
larger width. In cases where the two streets are of the same width, then the larger depth of the site will 
decide the frontage and open spaces. In such cases the location of a garage if provided within the open 
spaces shall be located diagonally opposite the point of intersections. 


28. 


29. 


ROOF:- (1) The roof of a building shall be so constructed or formed as to ensure effectual 
drainage of the rainwater there from by means of sufficient rain water pipes of adequate size, 
whenever required so arranged, joined and fixed as to ensure that the rain water is carried away 
from the building without causing damage in any part of the walls or foundation of the said building 
or those of an adjacent building. 


(2) Rainwater from roofs and open areas on the plot shall be collected by suitable means to 
recharge pits and other devices. In this context reference may be made to Part 9 “Plumbing 
Services Section 1: Water Supply, Drainage and Sanitation of the National Building Code of India 
as amendedfrom time to time. 


(3) Rainwater pipes shall be affixed to the outside of the walls of the building or in recesses or 
chases out or formed in such walls or in such other manner as may be approved by the Competent 
Authority. 


(4) Terrace of buildings shall not be subdivided and it shall have a common access. 


BASEMENTS:- (1) Basements may be erected within the prescribed setbacks andprescribed 
building lines and subject to maximum coverage on ground floor. 


(2) Basements shall not be used for residential purposes and used only for: 


(a) | storage of household or other goods except inflammable materials; 

(6) strong room, bank cellars etc.; 

(c) air-conditioning equipment and other machines used for services and 
utilities of the building; 

(d) parking on obtaining a no objection certificate from the Competent 
Authority. 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(3) Basements shall have the following requirements, namely;- 


(a) Every basement shall be in every part at least 2.4 metres in height from the floor to the 
underside of the slab or ceiling. 


(0) Adequate ventilation shall be provided for the basement. The standards of ventilation shall be 
the same as required by the particular occupancy according to byelaws. Any deficiency may be 
met by providing adequate mechanical ventilation in the form of blowers or exhaust fans at the 
rate of one exhaust fan for 50 sq.m floor area. 


(c) The minimum height of the ceiling of any basement shall be 0.9 metres and the maximum 1.2 
metres above the average surrounding ground level. 


(d) Adequate arrangement shall be made so that surface drainage or drainage water does not enter 
the basement. 


(e) The basement shall not be partitioned. In cases where partitions are allowed by Competent 
Authority and the ventilation standards as laid-down in (b) above are met, the partitioning of 
basement may be sanctioned, subject to the condition that no space shall be less than 50 
square metres. 


(f) Adequate protection against the fire shall be provided. The roofs separating basement and floors 
above shall be constructed of a material like R.C.C. or of such material which will provide 
resistance against fire for at least two hours. 


(g) Where a basement is sanctioned in apartment houses (residential flats) and hotels, the 
applicant/ occupier shall display the basement plan at the entrance. Thimbles shall be provided 
in the roof of the basement and their positions clearly indicated on the plan. One fire extinguisher 
for every 30 square metres of basement area or part thereof shall be provided. 


(h) The walls and floors of the basement shall be water-tight and so designed that the effect of 
surrounding soil moisture, if any, are taken into consideration and adequate damp proofing 
treatment is given. 


(i) In the event of atmospheric water percolating into basement necessary arrangement to drain out 
the same shall be provided. 


(j) Kitchen, bath and water closet shall not be sanctioned in the basement unless the sewer levels 
allow the same and there is no chance of backflow and flooding of sewage. If sanctioned they 
shall be placed against the external walls of the basement (which shall also be the external walls 
of the building) and shall be adequately lighted and ventilated. The area of such kitchens, baths 
and water closets shall be counted in the FAR. 


— 
~ 
~ 


A kitchen when sanctioned in the basement shall be equipped with electric ovens, stoves, gas 
only. No coke or fire wood will be used. 


[HTT ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


(I) 


(m) 


The access to the basement shall be from separate from the main and alternate staircase 
providing access and exit from higher floors. Where the staircase is continuous the same shall 
be enclosed type serving as a fire separation from the basement floor and higher floors. Open 
ramps shall be sanctioned if they are constructed within the building line subject to suitable 
drainage provision. 


In case of basements of office and commercial occupancy sufficient number of exit ways and 
access ways shall be provided as per norms stated in the National Building Code of India. 


30.CHIMNEYS:- (1) Chimneys, where provided shall conform to the requirements of 1.5 1645-1960 
Indian standards code of practice for fire safety of building (General) chimneys, Flues, Flue pipes and 


Hearths. 


(2) The chimneys shall be built at least 0.9 metres above the top of the roof provided the top chimney 
shall not be below the tops of adjacent parapet wall. In the case of sloping roof, the chimney top shall not 
be less than 0.6 metres above the ridge of the roof in which the chimney penetrates. 


31. LIGHTING AND VENTILATION OF THE ROOMS:-— 


(1) 


The whole or part of one side of one or more rooms intended for human habitation and not 
abutting on either the front, rear or side open spaces shall abut on an interior open space 
whose minimum width in all directions shall be 3.0 metres in case of buildings not more than 
12.5metres in height and subject to the provision of increasing the same with 
increasing height @ of 0.3 metres per every meter height or part thereof beyond 12.50 
metres. However, in case of buildings already constructed with 3.0 metres the open space 
for new construction on upper floor, the open space on this basis shall be ensured and would 
remain as mandatory open space. 


Where the lighting and ventilation requirements are not met through daylight and natural 
ventilation, the same shall be ensured through artificial lighting and mechanical ventilation as 
per part VIII Building Services Section 1 Lighting and Natural Ventilation of National Building 
Code of India as amended from time to time published by the Indian Standard Institution. 
The latest version of the National Building Code of India shall be taken into account at the 
time of enforcement of these Bye-laws. 


The minimum aggregate area of opening of habitable room excluding doors and fixed glazing 
but including the frame shall be not less than 1/8" of floor area of the room. 


The minimum aggregate area of opening of and kitchens excluding doors and fixed glazing 
but including the frame shall be not less than 1/6" of floor area of the kitchen. 


No portion of a room shall be assumed to be lighted if it is more than 7.5 metres from the 
opening assumed for lighting of that portion of the room. 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(6) In lodgesand hotels where attached toilets whose walls are not abutting on an external wall 
are provided, mechanical ventilation system should be installed as per the provisions of the 
National Building Code of India. 


(7) 35% of setback to left as Green Area. 


(8) Balconies shall not be less than 1.0 meter. 


32. PARAPETS:-Parapet walls and hand rails provided on the edges of roof terrace, balcony, etc. 
shall not be less than 1.0 meters and not more than 1.50 meters in height. The specified height 
shall not apply when roof terrace is not accessible by a staircase. 


33. BOUNDARY WALL :- (1) Except with the special permission of the Competent Authority, the 
maximum height of the boundary wall shall be 2.5 m(Cantonments Act 2006) above the centre line 
of the street. 


(2) However, the provision of Bye-law No. 33(1) is not applicable to boundary walls of industrial 
buildings, electric substations, transformer stations, institutional buildings like workshops, factories and 
educational building like schools, colleges, including the hostels. 


34. EXIT REQUIREMENTS:-(1)General requirements: 


(a) 


Every building meant for human occupancy shall be provided with exits sufficient to 
provide for safe escape occupants in case of fire or other emergency. 

In every building, exits shall comply with the minimum requirement ofthis part, except 
those not accessible for general public use. 

All exitsshall be free of obstructions. 

No building shall be altered so as to reduce the number, width or protection of exits to 
less than that required. 

Exits shall be clearly visible and the routes to reach the exit shall be clearly marked and 
sign posted to guide the population of floor concerned. 

All exit ways shall be properly illuminated. 

Firefighting equipment where provided along exits shall be suitably located and clearly 
marked but must not obstruct the exit way and yet there should be clear indication about 
its location from either side of the exit way. 

Alarm devices shall be installed to ensure prompt evacuation of the population 
concerned though the exits, wherever required. 

All exits shall provide continuous means of egress to the exterior of a building or to an 
exterior open space leading to a street. 

Exits shall be so arranged that they may be reached without passing through another 
occupied unit, except in the case of residential buildings. 


(2) Types of Exits :- (a)Exits shall be either of horizontal or vertical type. An exit may be 
doorway, corridor, passageways, ramp, internal staircase or external staircase, to an internal 
or external open area, verandah and/or terraces which have access to the street or to roof of a 
building. 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


(0) An exit may also include a horizontal exit leading to an adjoining building at the same level; and 
(c) Lifts, escalators and revolving doors shall not be considered as exits. 


(3) Number and Size of Exits:- The requisite number and size of various exits shall be pro- 
vided, based on the population in each room, area and floor based on the occupant load, 
capacity of exits, travel distance and height of buildings. 


(a) Arrangement of Exits: Exits shall be so located so the travel distance on the floor shall 
not exceed 22.5 metres for residential, educational, institutional and hazardous 
occupancies and 30 metres for assembly, business, mercantile, industrial and storage 
occupancies. Whenever more than one exit is required for a floor of a building, exits shall 
be placed as remote from each other as possible. All the exits shall be accessible from the 
entire floor area at all floor levels. 

The travel distance to an exit from the remote point shall not exceed half the distance as 
stated above except in the case of institutional occupancy wherein it shall not exceed 6 
metres. 


(b)Occupant Load: The population in rooms, areas of floors shall be calculated based on the 
occupant load given in Table 10.0. 


Table 10.0: Occupant Load for various Occupancy Types 


5. Group of Occupancy Occupant Load Gross 
No. Area* in square metre / 
person 

1.0 | Residential 12.5 

2.0 | Educational 4.0 

3.0 | Institutional 154 

4.0 | Assembly 

4.1 | with fixed or loose seating and dance floors 6++ 

4.2 | without seating facilities and dining rooms 1.544 

5.0 | Mercantile 

5.1 | street floor and sales basement 3.0 

5.2 | upper sale floors |. 65.0... | 

| 6.0 | Business and Industrial 10.0 

7.0 | Storage 30.0 

| 8.0 | Hazardous 10.0 
*The gross area shall mean plinth or covered area. 
+ Occupant load in dormitory portions of homes for the aged, orphanages, insane 
asylums, etc. where sleeping accommodation is provided, shall be calculated at not 
less than 7.5 square metre gross area per person. 
++The area shall include, in addition to the main assembly room or space, any 
occupied open connection or space in the same storey or in the storeys above or 
below, where entrance is common to such rooms and spaces and they are available 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


for use by the occupants of the assembly place. No deductions shall be made in the 
gross area for corridors, closets or other subdivisions; one area shall include all 
space serving the particular assembly occupancy 


(c) Capacity of Exits: The capacity of exits (doors and stairways) indicating the number of 
persons of that could be safely evacuated through a unit exit width of 0.5 metre shall be as 
given in Table 11.0 


Table 11.0: Number of Occupants per Unit Exit Width 


S. No. Group of Occupancy Number of Occupants 
Stairways Ramps Doors 
1.0 Residential 25 50 75 
2.0 Educational 25 50 75 
3.0 Institutional 25 50 75 
4.0 Assembly 40 50 |_ 60 | 
5.0 Business 50 | 60 | 75 
| 6.0 [| Mercantile 50 | 60 | 1D 
7.0 Industrial 50 | 60 | 75 
| 8.0 | Storage 50 | 60 | 75 
| 9.0 | Hazardous 25 30 40 


(d) Notwithstanding the detailed provision for exits as per Bye-law No. 34(3) (c) the minimum 
width provision for each stairway shall be as per Table 12.0 


Table 12.0: Minimum Staircase Width 


S. No. Group of Occupancy Width 
in metres 
1.0 Residential Building upto 3 storey height | 609 [| 
2.0 Other residential buildings, hostels and guest houses 1.2 
3.0 Auditoriums, theatres and cinema 1.5 
4.0 All other buildings 1.25 
5.0 Hospitals 2.0 
| 6.0 [| Schools and colleges 1.5 
(e) Notwithstanding the detailed provision for exits as per Bye-Laws the minimum width 


provision for passageways shall be as per Table 13.0. 


Table 13.0: Minimum Passageway Width 


S. No. Group of Occupancy Width 
in metres 
1.0 Residential Building upto 3 storey height | 09 [| 
2.0 Other residential buildings, hostels and guest houses 1.25 
3.0 Auditoriums, theatres and cinema 1.5 
4.0 All other buildings 1.2 


[HTT ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


Doorways:- (a)Every exit doorway shall open into an enclosed stairway, a horizontal exit, 
on corridor or passageway providing continuous and protected means of egress: 


No exit doorway shall be less than 1.0metres in width. Doorways shall be not less than 2.0 
metres in height. Doorways for bathrooms, water closet stores etc. shall not be less than 
0.75 metres wide. 


Exit doorways shall open outwards, that is, away from the room but shall not obstruct the 
travel along any exit. No door, when opened, shall reduce the required width of stairway or 
landing to less than 0.90 metres. Overhead or sliding doors shall not be installed. 


Exit door shall not open immediately upon a flight of stairs. A landing equal to at least the 
width of the door shall be provided in the stair way at each doorway. Level of landing 
shall be the same as that of the floor which it serves. 


Exit doorways shall be open-able from the side which they serve without the use of a key. 
Revolving doors shall not be allowed. 


Stairway :- (a) For assembly, business, educational, hazardous, industrial, mercantile, 
multi-storey and public buildings there shall be a minimum of two staircases and one of 
them shall be an enclosed stairway and the other shall be on the external wall of the 
building and shall open directly to the exterior, interior open space or to any open space for 
safety. Single staircase may be accepted for educational, business or residential building 
where floor area does not exceed 300 square metre and height of building does not exceed 
24 metre and other requirements of occupant load, travel distance and width of staircase 
shall meet the requirement. The single staircase in such cases shall be on the outer wall of 
the building. 


(b) Internal stairs shall be constructed of non-combustible materials throughout; 


(c) Internal stairs shall be constructed as a self contained unit with at least one sideadjacent to an 
external wall and shall be completely enclosed; 


(d)The minimum width of an internal staircase shall be 1 metre subject to provisions of Table 9.0. 
Columns and other building features shall not reduce the width of the staircase. 


(e) The minimum width of treads without nosing shall 250 millimeter for an internal staircase for 
residential buildings. In the case of other buildings the minimum tread shall be 300millimeter. The 
treads shall be constructed and maintained in a manner to prevent slipping. 


(f)The maximum height of riser shall be 190millimeter in the case of residential buildings and 
150millimeter in the case of other buildings. They shall be limited to 12 per flight. 


100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(g)Handrails shall be provided with a minimum height of 0.9metres from the centre of the tread; 


(h) The minimum head room in a passage under the landing of a staircase and under the staircase 
shall be 2.2 metres. Beams and other building features shall not reduce the head room of the 
staircase. 


(i) No living space, store or other fire exits shall open directly into the stairwell of the staircase. 


(j)The external exit door of the staircase enclosure at ground level shall open directly to the open 
spaces or should be reached without passing through any door other than a door provided to from 
a draught lobby. 

(k)The main staircase and fire escape shall be continuous from ground floor to the terrace level. 


(I) No electrical shafts/AC ducts or gas pipe etc. shall pass through the staircase. 
(m)Lift shall not open in staircase landing. 

(n) No combustible material shall be used for any surface decoration in the staircase. 
(0) A staircase shall not be arranged round a lift shaft. 


(p) The exit sign with arrow indicating the way to the escape route shall be provided at a suitable 
height from the floor level on the wall and shall be illuminated by electric light connected to corridor 
circuits. All exit way marking signs of suitable size should be flushed with the wall and so designed 
that no mechanical damage shall occur to them due to moving of furniture or other heavy 
equipments. Further all landings of floor shall have floor indication boards indicating the number of 
floor as per bye-law. The floor signage indicator shall be placed on the wall immediately facing the 
flight of stairsand nearest to the landing. It shall be of size not less than 0.2 metre X0.5 metre. 


(q) In case of single staircase it shall terminate at the ground floor level and the access to the 
basement shall be by a separate staircase. However, the second staircase may lead to basement 
levels provided the same is separate at ground level by either a ventilated lobby with discharge 
points at two different ends or through enclosures. 


6. Fire Escapes or External Stairs:-(a) Fire escapes shall not be considered in calculating 
the evacuation time of a building. 


(b) All fire escapes shall be directly connected to the ground. 
(c)Entrance to fire escape shall be separate and remote from the internal staircase. 


(d) The route to fire escape shall be free of obstructions at all times, except a doorway leading to 
the fire escape which shall have the required fire resistance. 


(e) Fire escape shall be constructed of non-combustible materials. 


35. 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


(f) Fire escapes stairs shall have straight flight not less than 0.75 metre wide with 250 millimeter 
treads and risers not more than 190millimeter. The number of risers shall be limited to 16 per flight. 


(g) Handrails shall be of a height not less than 0.90 metre. 

7. Ramps:-(a)Ramps with a slope of not more than 1:10 may be substituted for and shall 
comply with all the applicable requirements of required stairways as to enclosure capacity 
and limiting dimensions. Ramps shall be surfaced with approved non-slipping materials. 


(6b) The minimum width of the ramps in hospitals shall be 2.25 metres; 
(c) Handrails shall be provided on both sides of the ramp; 
(d) Ramps shall lead directly to outside open space at ground level or courtyard or safe place. 


8. Corridors:-(a) The minimum width of a corridor shall not be less than 75 centimetres in the 
case of 2 storey row housing residential building. For all other buildings minimum width 
shall be calculated based on the provision of Table 9.0. 


(b) In case of more than one main staircase of the building interconnected by a corridor or other 
enclosed space there shall be at least one smoke stop door across the corridor or enclosed space 
between the doors in the enclosing walls of any two stair cases. 


NON-FSI SPACES:-The following shall not be included in FSI calculation: 


(a) In the Terrace above the top most storey, areas covered by stair-case room and lift rooms 
and passages thereto, architectural features, elevated tanks(provided its height below 
the tank from the floor does not exceed 3 meter and W.C (with floor area not exceed 
1.20sqmts). 


(b) Staircase and lift rooms and passage thereto in the stilt parking floor or upper floors used 
for parking. 


(c) Staircase and lift rooms and passage thereto in the basement floor or floors used for 
parking. 


(d) Area of the basement floor or floors used for parking. 
(f) Area of the stilt parking floor provided it is open on sides, and used for parking. 


(g) Servants or drivers bath room and water closet for each block in case of Non-High-Rise 
buildings at ground floor or stilt parking floor. 


(h) Watchman booth. 


36. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


Caretaker booth or room in ground floor or stilt parking floor. 


One toilet in each floor not exceeding of 4.2 sqm. 


CHAPTER V 
INCLUSIVE DESIGN 


FACILITIES IN THE PUBLIC BUILDING FOR THE DIFFERENTLY-ABLED PERSONS:-These 
provisions are applicable to all buildings, recreation areas and facilities used by public. It does 
not apply to private domestic residences. 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


Site planning:-Level of the roads, access paths and parking areas shall be described in 
the plan along with specification of materials. Every building should have at least one 
access to main entrance/exit to the differently-abled which shall be indicated by proper 
signage. This entrance shall be approached through a ramp together with stepped entry. 
The ramp should have a landing after every 9 metre run and in front of the doorway. 
Minimum size of landing shall be 1.0 x 2.0 metre. 


Access path/walk way:- Access path from plot entry and surface parking to building 
entrance shall be a minimum of 1.8 metre wide having even surface without any step. 
Slope, if any shall not have gradient greater than 5%. Selection of floor material shall be 
made suitably to attract or to guide visually impaired persons (limited to floor material) 
whose colour texture is conspicuously different from that of the surrounding floor material or 
the material that emit different sound to guide visually impaired persons. Finishes shall 
have a non-slip surface with texture traversable by a wheelchair. Curbs wherever provided 
should blend to common level. 


Parking :- For parking of vehicles of differently-abled people the following provisions shall 
be made: 


(a) Surface parking for two Equivalent Car Spaces (ECS) shall be provided near entrance 
for the differently-abled persons with maximum travel distance of 30 metre from building 
entrance. 

(6) The width of parking bay shall be minimum 3.6 metre. 

(c) The information stating that the space is reserved for wheel chair users shall be 
conspicuously displayed. 

(d) Guiding floor materials shall be provided or a device which guides visually impaired 
persons with audible signals or other devices which serves the same purpose shall be 
provided. 


Building Requirements:-The specified facilities for the buildings for disabled persons shall 
be as follows: 


(a) Approach toplinth level. 

(6) Corridor connecting the entrance exits for the differently-abled. 
(c)  Stair-ways. 

(d) Lift. 

(e) Toilet. 

(f) Drinking water. 


[HTT Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


(5) 


(6) 


(7) 
(8) 


(9) 


(g) Braille signage shall be provided at the above specified facilities. 


Approaches to Plinth Level - (a) Ramp shall be provided with non-slip material to enter 
the building minimum clear width of ramp shall be 1.8 metre with maximum gradient 1:12, 
between top and bottom of the ramp. Length of ramp shall not exceed 9.00 metres having 
0.8-metre-high handrail on both sides extending 300 millimetres beyond the ramp. 
Minimum gap from the adjacent wall to the handrail shall be 50 millimetres. 

(b) Minimum clear opening for the entrance door shall be 1.0 metre. Threshold shall not be 
raised more than 12 millimetres. 

(c) For stepped approach, size of tread shall not be less than 300 millimetre and maximum 

riser shall be 150 millimetres. Provision of 0.8-metre-high handrails on both sides of the 

stepped approach similar to the ramped approach shall be made. 


Corridors connecting the entrance/exit for the differently-abled - The corridor 
connecting the entrance/exit for differently-abled leading directly outdoors to a place where 
information concerning the overall use of the specified building can be provided to visually 
impaired person either by a person or by signs, shall be provided as follows: 
(a) Guiding floor materials shall be provided or devices that emit sound to guide visually 
impaired persons. 
(6) The minimum width shall be 1.5 metre. 
(c) In case there is a difference of level, slope ways shall be provided with a slope of 
1:12. 
(d) Handrails shall be provided for ramps/slope ways. 


Stairways - Stairways with open riser and provision of nosing shall not be sanctioned. 
Lifts - Whenever lift is required as per bye-laws, provisions of at least one lift shall be made 


for the wheelchair user with the following car dimensions of lift recommended for passenger 
lift for 13 person's capacity by Bureau of Indian Standard. 


(a) Clear internal depth minimum of 1.1 metre. 

(6) Clear internal width minimum of 2.0 metre. Entrance door width shall be 0.91 metre. 

(c) A handrail not less than 0.6 metre long at 0.9 metre above floor level shall be fixed 
adjacent to the control panel. 

(d) The lift lobby shall be of an inside measurement of 1.8 m x 2.0 m or more. 

(e) The Braille signage will be posted outside the lifts. 

(f) | Operational details of lifts shall confirm to the National Building Code of India as 


amended from time to time and will be the responsibility of designer as well as 
manufacturer. 


Toilets - One special water closet in a set of to let shall be provided for the use of 
differently-abled with essential provision of washbasin near the entrance for the differently- 
abled. 


(a) The minimum size shall be 1.5 metre x 1.75 metre. 

(6) Minimum clear opening of the door shall be 0.9 metre and the door shall swing or 
sliding type. 

(c) Suitable arrangement for vertical/horizontal hand rails with 50millimetre clearance 
from wall shall be made in the toilet. 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(d) The water closet seat shall be 0.5 metre from the floor. 
(e) One toilet-cum-bathroom unit in each floor may be constructed which will not be 
counted in FAR for buildings having plot area less than 100 sq.m. 


(10) Refuge - An alternative to immediate evacuation of a building via staircases and/or lifts is 
the movement of differently-abled persons to areas of safety within a building. If possible, 
they could remain there until the fire is controlled and extinguished or until rescued by fire 
fighters. 


(a) A refuge area may be provided at the fire protected stair landing on each floor that 

can safety hold one or two wheelchairs. 

) The area shall have doorways with clear opening width of 900 m and 

(c) The area shall have an alarm switch installed between 900mm and 1200mm from 
the floor level. 

(d) Refuge area is mandatorily to be provided for the plot size of 50 Sq. mt and above. 


CHAPTER VI 
PROVISIONS OF STRUCTURAL SAFETY, ELECTRICAL AND PLUMBING SERVICES, WATER 
SUPPLY, ETC. 


37. LANDSCAPING:-(1) Institutional, Industrial, Commercial and Group Housing complexes shall be 
required to plant a minimum number of trees as per Table 14.0. 


Table 14.0 
Number of trees to be planted. 

S.No. | Plot area (in No of trees required Minimum open space 
square for soft landscaping 
metre) 

1 Upto 2000 One tree per 80 square metre of open | 25% of open area. In 


space out of which minimum 50% trees to | case of industrial plots 
be in the category of evergreen trees | no soft landscaping is 


having height of 6.0 metres or more required. 
2 From 2001 | One tree per 80 square metre of open | 25% of the open area. 
to 12000 space out of which minimum 50% trees to 


be in the category of evergreen trees, 
having height of 9.0metres or more 
3 More One tree per 80 square metre of open | 25% of the open area. 
than12000 space out of which minimum 50% trees to 
be in the category of evergreen trees 
having height of 12.0metres or more 


(2) A detailed landscaping plan will have to be got approved from the Competent Authority 
with specifications. 


(3) Norms for planting in residential plots belonging to individual shall be as __ follows: 
a. Minimum of one tree in every plot for plot size up to 100 square metre. 
b. Minimum of two trees in every plot for plot size 100 to 500 square metre. 
c. Minimum of three trees in every plot for plot size above 500 square metre. 


38. 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


d. All selected trees should not be less than 3.6 m in height and should be suitable for 
local climate. 


STRUCTURAL DESIGN AND SAFETY FEATURES:-The structural design of foundation elements 
made of masonry, timber, plain concrete, reinforced concrete, pre-stressed concrete and structural 
steel, shall be carried out in accordance with Part-VI Structural Design, Section-1 Loads, Section 2 
- Foundation, Section 3. Wood, Section 4Masonry, Section 5- Concrete, Section 6 - Steel of 
National Building Code of India, 2005 taking into consideration all relevant Indian Standards given 
below: 


(1) 1S:1893(Part 1)2002 "Criteria for Earthquake Resistant Design of Structures (Fifth 
Revision)" 


(2) 1S:13920-1993 "Ductile detailing of Reinforced Concrete Structures subject to Seismic 
Forces - Code of Practice" November 1993. 


(3) 1S:13828-1993 "Improving Earthquake Resistance of Low Strength Masonry Buildings" 
August 1993. 


(4) 1S:4326-2013 “Earthquake Resistant Design and Construction of Buildings - Code of 
Practice (Second Revision)". 


(5) 1S:13827-1993 "Improving Earthquake Resistance of Earthen Building Guidelines" October 
1993. 


(6) 1S:13935-2009 "Seismic Evaluation, Repair and Seismic Strengthening of Buildings - 
Guidelines" 


(7) For Protection of Landslide Hazard: 
(a) IS 14458 (Part 1):1998 Guidelines for retaining wall for hill area: Part 1 Selection — of 
type of wall. 
(o) IS 14458 (Part 2):1997 Guidelines for retaining wall for hill area: Part 2 Design of 
retaining/breast walls. 
(c) IS 14458 (Part 3):1998 Guidelines for retaining wall for hill area: Part 3 
Construction of dry stone walls. 
(d) 15 14496 (Part 2):1998 Guidelines for the preparation of landslide - Hazard zonation 
maps in mountainous terrains: Part 2 Macro-zonation. 


(8) Whenever an Indian Standard or the National Building Code of India is referred, the latest 
provision in the standard should be adhered to. 


39. MATERIAL AND CONSTRUCTION METHODS:-(1) Quality of Materials and 
Workmanship(a)All materials and workmanship shall be of good quality conforming 
generally to accepted standards of Public Works Department of West Bengal, Indian 


40. 


41. 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(2) 


Standard Specifications and Code as included in Part V Building Materials and Part VII 
Constructional Practices and Safety of National Building Code of India. 


(b)All burrow pits dug in the course of construction and repair of buildings, roads, 
embankment and the like shall be deep and connected with each other in the formation of a 
drain directed towards the lowest level and properly sloped for discharge into a river, 
stream, channel or drain and no person shall create any isolated burrow pit which is likely 
to cause accumulation of water which shall breed mosquitoes. 


New Materials and Design Methods 


(a)The provisions of these Bye-Laws are not intended to prevent the use of any material or 
method of design or construction not specifically prescribed by 39.1 above, provided any 
such alternative has been approved by BIS or any other statutory body. 


(b)Such alternatives may be approved provided that it is found that the proposed 
alternative is satisfactory and confirms to the provisions of relevant parts regarding 
material, design and construction and that material, method, or work offered is for the 
purpose intended, at least equivalent to that prescribed, in the Bye-Laws in quality, 
strength, compatibility, effectiveness, fire and water resistance, durability and safety. 


ELECTRICAL SERVICES:- The planning, design and installation of electrical installation, air 
conditioning installation and installation of lifts and escalators shall be carried out in accordance 
with Part VIII Building Services, Section - 2 Electrical installations, Section - 3 Air- conditioning and 
Heating, Section — 5 Installation of Lifts and Escalators of the National Building Code of India. 


ENERGY CONSERVATION MEASURES :- 


(1) 


(2) 


Use of LED Lights- 


(a)The use of incandescent lamps and conventional chokes in all new _ buildings, 
institutions constructed in Government sector, Government Aided sector, Boards and 
Corporations and Autonomous bodies is banned with immediate effect. 


(b)It will be mandatory that in these existing buildings the defective incandescent lamps 
and chokes when replaced would be replaced by only equivalent LED lighting system. 


(c)The Competent Authority will effect necessary modification in the local demandnotices 
within two months time from the issue of this notification to promote theuse of LED lights 
instead of conventional bulbs and chokes' while releasing/sanctioning new 
connections/loads in such buildings. 


All new cases shall be sanctioned only if they have the following provisions for solar 
water heating systems:- 


(a) An open space in the roof which receives direct sunshine; the roof shall have a 
load bearing capacity of at least 50 kg per square meter. 


42. 


43. 


44. 


[HTT ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


The building must have a provision for continuous water supply to the solar water 
heating system. 


The building design should provide for an insulated pipeline from the heating system 
to all distribution points where hot water is required. 


The recommended minimum capacity of installation shall not be less than 25 litres per 
day for each bathroom and kitchen subject to the maximum of 50% of the total roof 
area is utilized by the system. 


Installation of Solar Assisted Water Heating Systems shall confirm to BIS 
specification IS 12933. The solar collectors used in the system shall have the BIS 
certification mark. 


(3) Whenever hot water requirement is continuous auxiliary arrangement either with electrical 
elements or oil based systems of adequate capacity may be provided. 


(4) No new building in the following categories in which there is a system of hot water supply 
shall be sanctioned unless this installation has solar assisted solar assisted water heating 
system; 


we a 


a 
b 
० 


(0 


जज अल अल अल अल अल अिओञड3 
> [os 
— 
~~ rer आल 


) 


(८2 


Industries which use hot water for processing; 

All hospitals and nursing homes; 

All hostels, hotels, motels, guest houses and banquet halls; 

Large canteens i.e. which serve more than 100 persons in a day; 
Office building on a plot area of 500 square metre or above; 
Residential buildings on a plot area of 500 square metre or above; 
Residential schools and colleges; 


(5) Provision of Solar Energy :-Provision for use of solar energy by using of solar 
photovoltaic cells for generation of green energy be included in the building plan in case of 
new building and in addition/alteration of the building. 


LIGHTENING PROTECTION OF BUILDING:-The lightening protection for building shall be 
provided based on the: provisions of Part III of the National Building Code of India. 


PLUMBING SERVICE:-The planning, design, construction and installation of water supply, 
drainage and sanitation and gas supply systems shall be in accordance with Part IX Plumbing 
Services, Section -1Water Supply, Section- 2Drainage and Sanitation, Section - 3 Gas Supply of 
the National Building Code of India. 


REQUIREMENTS OF WATER SUPPLY IN BUILDING:-(1) The total requirements of water supply 
shall be calculated based on the Building Occupancy as follows and as per Table 15.0. Wherever 
not clearly specified, Occupancy load shall be calculated as per Table 10.0. 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(a)Residential Building: Five persons per tenement 
(b)Other Buildings: No. of persons based on occupant block and floor area 


Table 15.0 
Per capita water requirements for various occupancies/uses 
5. Type of Occupancy Consumption/h 
No. ead/day (litres) 
1 Residential In dwelling units 135 
Hostels with lodging (per bed) 100 
2 | Educational Day school 045 
Boarding school 135 
3 | Hospital Less than 100 beds 340 
More than 100 beds 450 
Medical quarters and hostels 135 
4 | Assembly Buildings like Cinemas theatres, auditoriums etc. 015 
(per seat accommodation) 
5 | Government or semi-public business 045 
[| Commercial Restaurants — per seat 070 
Other business buildings 045 
7 | Industrial Factories with bathrooms 045 
Factories without bathrooms 030 
| 8 | Storage (including warehouses) 030 
| 9 | Hazardous 030 


(2) Storage of Water-Minimum provision should be made for storage of water to meet the daily 
requirements of the individuals using the building as per Tables 16.0 and 17.0. 


Table 16.0 
Minimum Flushing storage capacities _ 
5. Type of Occupancy Storage capacity (litres/per day) 


1 For tenements having common | 180 per water closet seat 
conveniences 
2 |For residential premises other than | 270 per first water closet seat and 


tenements having common | 180 for each additional seat 
conveniences 
3 | For factories and workshops 900 per water closet seat and 180 
per urinal 
4 | For cinemas, public assembly halls 900 per water closet seat and 180 


per urinal 


45. 


[HTT ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


Table 17.0 
7 Minimum Domestic storage capacities 
5. No. of floors Storage capacity 
No. 
For premises occupied as tenements with common convenience 
1 | Floor 1 Nil provided no down take fittings are attached 
2 | Floor 2 and above 500 litres per tenement 
For premises occupied as flats or blocks 
3 [71001 1 Nil provided no down take fittings are attached 
4 | Floor 2 and above 500 litres per tenement 
Note: 


1. If the premises are situated at a place higher than the road level in front of the 
premises, storage at ground level shall be provided on the same lines as on 
upper floors 

2. The above storage may be Sanctioned to be installed provided that the total 
domestic storage calculated on the above basis is not less than the storage 
calculated on the number of down-take fittings according to the scale given 
below 
- Down-take taps: 70 litres each 
- Showes:135 litres each 
- _ Bathtubs: 200 litres each 


RAIN WATER HARVESTING AND GROUND WATER REGULATIONS:-(1)Water harvesting 
through storage of water runoff including rain water in all building on plots of 500 square metre and 
above will be mandatory. 


(2) 
(3) 


Adoption of roof top rain water harvesting system is mandatory for all residential/ 
educational/institutional/hotel building/ industrial and commercial establishments. 

The plans submitted to the Board shall indicate the system of storm water drainage along 
with points of collection of rainwater in surface reservoirs or in recharge wells. These 
provisions will be applicable as per the Public Notice(s) of Central Ground Water Authority 
issued from time to time. 


Undertaking of any operations connected with drilling, cleaning, construction or rehabilitation 
of ground water abstraction structures and related works including installation of pumps 
cannot be taken up without prior permission of the Cantonment Board. 

Drilling contractors or Agencies/Plot occupiers are required take prior permission for works 
connected with drilling, cleaning, boring and installation of pumps. 


The Authority shall ensure that no drilling activity is undertaken without prior approval and is 
authorized to take action against offenders by seizing of drilling rig, sealing of tube well and 
disconnection of electric supply to the energized tube well. 

Waste water recycling system shall be incorporated in all buildings including group housing 
having a minimum discharge of 40,000 litres and above per day for flushing of toilets / 
Gardening / car washing, etc. 


110 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


46. REQUIREMENTS OF SANITARY FITTINGS :- (1)To ensure optimization of water the following 
measures shall be adopted in case of all new building sanction where plot size is more than 1000 
square meters on a case to case basis as decided by the Competent Authority: 


(a) Use of low duel flush capacity cisterns in water closets instead of the normal 12.5 litre 
Capacity. 

(0) Use ofwaterless urinals in all public buildings. 

(c) Provision of storage and use of recycled water for toilet flushing where the minimum 
discharge in the building/complex is 10000 litres or more. 

(2) The sanitary fittings and installations for different occupancies shall be as givenin Table 

18.0 to 21.0. 


Table 18.0 
Sanitation requirements for Educational Occupancy 


5. fitments Nursery Boarding institutions Other institutions 
No. School For males For females For males For females 
1 | Water 1 for 15 
closet pupils — or NA 
part thereof 
2 | Ablution One in each water closet 
tap 
3 | One water tap with drainage arrangement shall be provided for every 50 persons or 
part thereof in the vicinity of closets and urinals 
4 | Urinal a 1 for 20 i | 1 for 20 = | 
persons 0 persons or 
part thereof part thereof 
5 | Wash 1 for 15 {1 for 8pupils | 1 for 6 pupils | 1 for 60 1 for 40 
basin pupils — or | or part or part pupils or part | pupils or part 
part thereof | thereof thereof thereof thereof 
i Bath 1 for 40/1 for 8pupils | 1 for 6 pupils ae C= 4 
pupils — or | or part or part 
part thereof | thereof thereof 
7 | Drinking | 1 for 50 1 for 50 1 for 50 1 for 50 1 for 50 
water pupils or | pupils or part | pupils or part | pupils or part | pupils or part 
taps part thereof | thereof thereof thereof thereof 
ie Cleaner One per floor minimum 
sink 
Table 19.0 
Sanitation requirements for Hotels 
5. fitments residential For public rooms For non-residential staff 
No. public and For males For females | Formales | For females 
staff 
1 | Water 1 per 811 per 10012 per 100 |1 for 1-15 | 1 for 1-12 
closet persons; persons up|persons’ up| persons, 2 | persons, 
omit to 400; add | to 200; add|for 16-35 | for 13-25 
roomwith @ of one | @ of one per | persons, 3 | persons, 
occupants per 250 or|100 or part|for 36-65 | for 26-40 
of both | part thereof | thereof for | persons, 4 | persons, 


भाग Mavs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5. fitments residential For public rooms For non-residential staff 
No. public and For males For females | Formales | For females 
staff 
sexes for over | over 200; for 66-100 | for 41-57 
having 400; persons persons 
attached 
toilet 
2 | Ablution One in each water closet 
tap 
3 | One water tap with drainage arrangement shall be provided for every 50 persons or 
part thereof in the vicinity of closets and urinals 
4 | Urinal | 1 for 50 | Nil upto 6 | 
persons or persons, 1 
part thereof for 7-20, 2 
for 21-45, 3 
for 46-70, 4 
for 71-100 
5 | Wash 1 per 100 [1 per water; 1 per water|1 for 1-15 | 1 for 1-12 
basin persons closet and|closet and|persons, 2 persons, 2 
omitting the | urinal urinal for 16-35 | for 13-25 
wash_ basin | provided provided persons, 3 | persons, 3 
installed in for 36-65 | for 26-40 
bath suites persons, 4 | persons, 4 
for 66-100} for 41-57 
persons persons 
i Bath 1 per 10 a | | क्र 
persons; 
omit 
occupants 
of the room 
with bath 
suites 
7 | Slope 1 per 30 || i [| [>| 
sink bedroom (| 
per floor 
minimum) 
| 8 | sink One in each kitchen 
Notes 
1. One water tap with drainage arrangements shall be provided for 50persons or part 


thereof in the vicinity of water closets and urinals. 


2. It may be assumed that two thirds of the building occupants are males and one third 
female. 
Table 20.0 
Sanitation requirements for Hospital with Indoor Patient Ward 

S. fitments Patient toilets Office Toilets 
No. For males For females For males For females 

1 | Toilet Suite* | For up to 4 patients For individual doctor’s /officer’s rooms 

For general wards, hospital staff and visitors 
2 | Water closet | 1 for 8 beds | 1 for 8 beds | 1 for 1-15 persons, | 1 for 1-12 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC.4] 


or part | or part | 2 for 16-35 | persons, 2 for 
thereof thereof persons 13-25 persons 
3 | Ablution tap One in each water closet 
4 | Urinal 1 per every 30 कफ Nii up to 6 [= | 
beds persons, 1 for 7- 
20, 2 for 21-45 
5 | Wash basin | 2 up to 30 beds; 1 for 1-15 persons, | 1 for 1-12 
1 for every additional 30 | 2 for 16-35 | persons, 
beds or part thereof persons 2 for 13-25 
persons 
Drinking 1 per ward 1 per 100 persons or part thereof 
water 
fountain 
7 | Bed pan 1 per ward C= 
washing 
sink 
| 8 | Cleaner sink 1 per ward ७ eee 
fe Kitchen sink 1 per ward a :1| 


& dish wash 


* A toilet suite comprises of one water closet, 1 wash basin and shower stall. 


Table 21.0 
Sanitation requirements for Medical Occupancy: Staff Quarters and Hostel 


5. fitments Doctor’s Dormitories Nurse Hostel: male & 
No. For males For females female 
1 | Water closet 1 per 4 persons | 1 per 4 persons | 1 per 4 persons or part 
or part thereof or part thereof thereof 
2. | Ablution tap One in each water closet 
3 | Wash basin 1 per 8 persons | 1 per 8 persons|1 per 8 persons or part 
or part thereof or part thereof thereof 
4 | Bath 1 per 4 persons | 1 per 4 persons [1 per 4 persons or part 
or part thereof or part thereof thereof 
5 | Cleaner sink One per floor minimum 
eel Drinking water | One per 100 persons or part thereof with a minimum of one on 
fountain each floor 
Table 22.0 
Sanitation requirements for Restaurants 
5. fitments For public For staff 
No. For males For females For males For females 
1 Water 1 per 50 persons up to 200; | 1 for 1-15 persons, | 1 for 1-12 
closet add @ of one per 100 or | 2 for 16-35 | persons, 2 for 13- 
part thereof for over 200; persons, 3 for 36- | 25 persons, 3 for 
65 persons, 4 for | 26-40 persons, 4 
66-100 persons for 41-57 persons 
2 | Ablution One in each water closet 
tap 
3 Urinal One for 50 फल Nil upto 6 persons, 1 l= | 


persons or 
part thereof 


for 7-20, 2 for 21-45, 
3 for 46-70, 4 for 71- 


भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 
100 
4. | One water tap with drainage arrangement shall be provided for every 50 persons or 


part thereof in the vicinity of closets and urinals 


5 | Wash basin One per floor for 50 persons or part thereof 
| 6 | Slope sink One in each restaurant 
7 Kitchen sink One in each kitchen 

Notes 


1. In every toilet at least one Indian style water closet shall be provided. 


2. It may be assumed that two thirds of the building occupants are males and one third 
female. 
Table 23.0 
Sanitation requirements for Government and Public Business 
Occupancies and Offices 
5. fitments For male personnel For female personnel 
No. 
1 Water closet 1 per every 25 persons or part thereof | 1 per every 15 persons 
or part thereof 
2 _| Ablution tap One in each water closet 
3 One water tap with draining arrangement shall be provided for every 50 persons or 
part thereof in the vicinity of closets and urinals 
4 Urinal Nil upto 6 persons, 1 for 7-20, 2 for 21- Le 
45, 3 for 46-70, 4 for 71-100 
5 _ | Wash basin 1 for every 25 persons or part thereof 
ee Drinking water | 1 per 100 persons or part thereof with a minimum of one on each 
fountain floor 
7 Bath Preferably one on each floor 
Ee Cleaner sink One per floor minimum preferably adjacent to sanitary rooms 
Notes 


1. In every toilet at least one Indian style water closet shall be provided. 


2. It may be assumed that two thirds of the building occupants are males and one third 
female. 
Table 24.0 
Sanitation requirements for Factories 
5. fitments For males For females 
No. 


1 Water closet 


1 for 1-15 persons, 2 for 16-35 
persons, 3 for 36-65 persons, 4 
for 66-100 persons; For 101 - 
200 persons add @ 3%; From 
over 200 persons add @ 2.5% 


1 for 1-12 persons, 2 for 13-25 
persons, 3 for 26-40 persons, 4 
for 41-57 persons 

5 for 58 — 77 persons, 6 for 78 — 
100 persons; For 101 - 200 
persons add @ 5%; From over 
200 persons add @ 4% 


Ablution tap 


One in each water closet 


One water tap with drainage arrangement shall be provided for every 25 persons or 
part thereof in the vicinity of closets and urinals 


114 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 
4 Urinal Nil upto 6 persons, गाना 
1 for 7-20, 2 for 21-45, 
3 for 46-70, 
4 for 71-100 
For 101 - 200 persons add @ 
3% 
From over 200 persons add @ 
2.5% 
5 Drinking One for every 100 persons with a minimum of 1 at each floor 
Water 
fountain 
| 6 | Baths As required for particular trade or occupancy 


Table 25.0 
Sanitation requirements for Hospitals with Outdoor Patient 


5. fitments Patient toilets Office Toilets 
No. For males For females For males For females 
1 | Toilet For up to 4 patients For individual doctor's /officer’s 
Suite* rooms 
2 | Water 1 for every 100 | 2 for every 100 | 1 for 1-15 | 1 for 1-12 
closet persons or part | persons or part | persons, 2 for 16- | persons, 2 for 
thereof thereof 35 persons 13-25 persons 
3 | Ablution One in each water closet 
tap 
4 | Urinal 1 per every 50 काम Nii up to 6 r=] 
persons or part persons, 1 for 7- 
thereof 20, 2 for 21-45 
5 | Wash 1 for every 100 | 2 for every 100 | 1 for 1-15 | 1 for 1-12 
basin persons or part | persons or part | persons, 2 for 16- | persons, 2 for 
thereof thereof 35 persons 13-25 persons 
ha Drinking | 1 per 500 persons or part thereof 1 per 500 persons or part thereof 
water 
fountain 
* A toilet suite comprises of one water closet, 1 wash basin and shower stall. 


Table 26.0 


Sanitation requirements for Assembly buildings like Cinema, Auditoriums and 
Exhibition/Multipurpose Halls 


5. fitments For public For staff 

No. For males For females For males For females 

1 | Water closet 1 per 10013 per 100)1 for 1-15 | 1 for 1-12 
persons up to | persons up to | persons, persons, 
400; 200; 2 for 16-35 | 2 for 13-25 
Over 400 add | Over 200 add | persons, persons, 
@ of one per|}@ of 2 per|3 for 36-65 | 3 for 26-40 
250 or part; 100 or part | persons, persons, 
thereof; thereof; 

2 | Ablution tap One in each water closet 


47. 


48. 


49. 


भाग ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


3 | Urinal One for 25 i! Nil upto 6 _ 
persons or persons, 
part thereof 1 for 7-20, 2 
for 21-45, 
3 for 46-70, 
4 for 71-100 


4 | One water tap with drainage arrangement shall be provided for every 50 persons or 
part thereof in the vicinity of closets and urinals 


5 | Wash basin One per floor for 100 persons or part thereof 
| 6 | Slope sink One in each restaurant 
Notes 


1. In every toilet at least one Indian style water closet shall be provided. 
2. It may be assumed that two thirds of the building occupants are males and one third 
female. 


CHAPTER VII 
SAVINGS, PENALTIES, REPEALS AND INTERPRETATION 


SAVINGS CLAUSE :-The existing buildings approved by the Board shall remain valid and the 
buildings erected as per the building plans approved by the Board before the date of entry into 
force of this Bye-Laws shall also be valid. 


PENALTIES :-Any person who contravenes any of the provisions of these byelaws shall be 
punishable as per the provisions of the Act. 


INTERPRETATION TO BE CONSONANCE WITH THE CANTONMENTS ACT, APPLICABLE 
RULES AND POLICIES:-Notwithstanding anything contained hereunder, the provisions of this 
Building Bye-Laws shall at all times be in consonance and within the provisions of the Act and 
other statutory rules under the Act. Whenever any discrepancy or ambiguity arises, the Act shall 
apply and shall prevail. The provisions of the Act are in built into these Bye-Laws and shall be read 
as part of the Bye-Laws for understanding and applying the Bye-Laws. Similarly, the terms of 
lease, terms of old grant and such other terms as per the existing policies or any policy issued in 
this regard from time to time shall prevail and the Building Bye-Laws now promulgated shall be 
within the meaning of these policies and shall not be in any way contrary to the said policy terms. 
To the said extent, the terms of these Building Bye-Laws are conditional. 


116 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


FORM A: CERTIFICATE REGARDING SAFETY FROM NATURAL HAZARDS AND STRUCTURAL SAFETY 


(To be submitted by structural engineer and applicant through e-Chhawani portal) 


To, 
The Chief Executive Officer 
Barrackpore Cantonment Board 
Sir/Madam, 
| hereby certify that the erection/ re-erection or addition/ alteration in building No. __ 
on / in plot no. in ward 
no. situated at road / street survey / GLRS No. 


of Barrackpore Cantonment has been undertaken by me. 


| certify that the building plans submitted for approval adhere to the safety requirement of the 
Byelaws. 


It is certified that the structural design including safety from natural hazards based on soil 
conditions has been duly incorporated in the design of the building and this provisions shall be 
adhered to during the constructions. 


| being a structural engineer, certified that the addition/alterations satisfy the requirements of 
structure stability and all such alterations, repairs involving walls, columns, beams, roof, footings 
foundations etc., are covered under the provisions of building byelaws requiring compliance. 


Signature of Engineer 
Name in block letters 
Address 


Signature of Applicant 
Name in block letters 
Address 


Dated 


[HTT ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


FORM 8: CERTIFICATE FOR SUPERVISION 
(To be submitted by Architect/ Civil Engineer/ Structural Engineer and applicant through 
e-Chhawani portal) 


To, 

The Chief Executive Officer 

Barrackpore Cantonment Board 
Sir/Madam, 
| hereby certify that the erection/ re-erection or addition/ alteration in building No. ___ 

on / 11 [000 no. in block 

no. situated at road / street survey / Cantonment 
No. shall be carried out under my supervision and | certify that all materials (type 


and grade) and the workmanship of the work shall be generally in accordance with the general 
specification submitted along with the building application and that the work shall be carried out 
according to the sanction plan. | shall be responsible for the execution of the work in all respects. 


Signature of 


Architect /Civil Engineer / Structural Engineer 
Name of 

Architect /Civil Engineer / Structural Engineer 
License no. of 

Architect /Civil Engineer / Structural Engineer 


Signature of 
Architect /Civil Engineer / Structural Engineer 


Signature of Applicant 


Name in block letters 


Address 


Dated 
Name of Cantonment 


FORM C: INDEMNITY BOND FOR BASEMENT 


118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(To be submitted by applicant through e-Chhawani portal) 


TO BE SUBMITTED ON NON-JUDICIAL E-STAMP PAPER OF RS. 20/- DULY ATTESTED BY 
THE OATH COMMISSIONER/MAGISTRATE FIRST CLASS 


Indemnity bond is executed by Shri s/o Shri R/o 
hereby called Applicant of plot no. in 
of Barrackpore Cantonment in favour of the Competent Authority. 


Whereas the Applicants have submitted the plan of basement and whereas the Applicants have 
represented to the Competent Authority and if sanction is granted for the construction of the said 
basement the Applicants shall indemnify the Competent Authority of any loss at time of digging of 
foundation of the said basement or in the course of construction of the basement or even 
thereafter. 


And whereas the said Applicants have further agreed to indemnify the Competent Authority for any 
claims put up against the Authority either by way of damage, compensation or in any other way in 
case the Authority is required to pay any such amount to any person or the Applicant or Applicants 
of the adjoining properties. The Applicants hereby agree and undertake to indemnify the Authority 
to pay the full extent of the amount the Authority may require to pay to the extent here in above 
mentioned. 


The Applicant further undertake and agree to indemnify the Authority for any such amount the 
Competent Authority may require to pay either by way of compensation or damage or any other 
amount and further undertake to indemnify the authority of all cost and expenses that the Authority 
may require to defend such action in any court of law. The Applicants undertake that no excavation 
shall be carried out beyond permissible boundaries of plot. Any damage occurring during or due to 
excavation made at site to pubic sewer, water drains shall be made good by the Applicants. 


In consideration of the above matter, undertaking and indemnity given by the said Applicants the 
Authority hereunder in this behalf grant the sanction to construct the basement to the said 
Applicant. 


In witness hereof the Applicants above mentioned put their hands and seal to the said indemnity 
bond on this day of 


(Executants) (1) 


(Applicant) (2) 


Witness: 


(1) 


(2) 


[HTT Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


FORM 0: NOTICE FOR COMMENCEMENT OF WORK 


To, 
The Chief Executive Officer 
Barrackpore Cantonment Board 
Sir/Madam, 
| hereby state that the erection / re-erection or addition/alteration in/o building no. 
on / in Survey No. Mohalla /Road 
Barrackpore Cantonment will be commenced on as per your 
permission vide office letter no. dated under the supervision of 


Architect / Civil Engineer / Structural Engineer / 


in accordance with sanctioned plans. 


Signature of Applicant 


Name of Applicant 


(IN BLOCK LETTERS) 


Address of Applicant 


Dated 


120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


FORM E: NOTICE ON COMPLETION OF BUILDING 
(Section 242 of the Act) 


To, 
The Chief Executive Officer, 
Barrackpore Cantonment Board 
Sir/Madam, 


1. We hereby certify that the erection/re-erection of building or addition/alteration in building on 
(address) has been Supervised by the undersigned and is strictly in 
accordance to sanctioned plan vide letter dated . No provisions of 
the building byelaws have been transgressed. The work has been competed to our satisfaction 
and the workmanship and materials used strictly in accordance with general and detailed 
specifications. Drainage/sanitation/water supply works have been executed as per building 
byelaws and sanctioned plan. No provision of the Building Byelaws and conditions prescribed or 
orders issued there under have been transgressed in the course of the work. The building is fit for 
use for which it has been erected/re-erected or altered/constructed and enlarged. 


2. Certificates: 

2.1 Certified that the building/s has been constructed according to the Sanctioned Plan and 
structural design which incorporate the provisions of structural safety as specified in relevant 
prevailing |S Codes/Standards/Guidelines. 

2.2 Certified that water harvesting as well as waste water re-cycling systems have been provided 
as per the sanctioned building plan. 

2.3 It is also certified that construction has been done under our supervision and guidance and 
adheres to the drawings submitted and the records of supervision maintained by us. 


3. Permission to occupy or use the building may be granted. 


4. Any subsequent change from completion drawings will be the responsibility of the Applicant(s) 
Signature of Applicant 
Name 
Address 


Signature of Supervisory Architect 
License No. 
Name 
Address 


Signature of Structural Engineer 
License No. 
Name 
Address 


Dated 


[HTT Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 


FORM F: CERTIFICATE FOR COMPLETION-CUM-OCCUPANCY OF BUILDING 
(Section 246 of the Act) 


To, 
Sir, 
With reference to your notice of completion dated | hereby certify that 
building, as per description below certified plan at 

address whose plans were 
sanctioned vide sanction no dated has been inspected with 


reference to Building Bye-Laws in respect of the structural safety, hygienic and sanitary conditions 
inside and in the surrounding. It_is declared fit for occupation. The detail of the construction 
work completed is as follows: 


Brief description of each block with area: 


2 82 et ee es कम 


Letter No. 
Office Stamp 
Date 


Chief Executive Officer 
Barrackpore Cantonment Board 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-1 10054, SARVESHKOMAR nema 


SRIVASTAVA 


